Benvenuti a questa lezione del corso di algoritmi e programmazione avanzata nella lezione di oggi parleremo di reclusione e programmi di
Studieremo infatti una potente caratteristica del linguaggio di programmazione C che ci permette di
Scrivere funzioni che richiamano se stesse gli argomenti della nostra lezione
Cominceranno parlare con alcune definizioni la motivazione del perché vogliamo imparare a usare la palla
Sono i ricorsi vedremo come analizzare un programma ricorsivo che diversamente da un programma non
Corsivo che ti ameremo iterativo tradizionali programmi scritto sino ad ora sono
Piuttosto complicati da analizzare cioè vedere che cosa un programma effettivamente esegue
Sulla carta dopodiché analizzeremo come già fatto per esempio nello studio della memoria dinamica alcuni problemi tecnici e se vogliamo ingegneristici
Legati alla ricorsione in particolare aspetti legati all'uso efficiente di questo
Cominciamo a quindi a definire cosa intendiamo per ricorsione e
Come possiamo nei limiti di questa lezione ha formalmente definire
Che cos'è un programma e di conseguenza talmente una funzione un algoritmo ricorsivo
Una definizione semplice potrebbe essere applicata appunto una funzione e ci dice che una funzione ricorsiva è una funzione che all'interno della propria definizione contiene una chiamata di
Diretta o indiretta se stessa chiaramente è immediato poi definire quindi un algoritmo ricorsivo che è un algoritmo che basato che usa.
Funzioni ricorsive quando parliamo di ricorsione diretta e indiretta intendiamo
Che nel caso della ricorsione diretta esplicitamente qua ovviamente l'esempio è schematizzato all'estremo
Non ci sono indicati i parametri con cui queste funzioni gli argomenti con cui queste funzioni vengono invocate
Ma solo strutturalmente ci mostra come una ricorsi nella ricorsione diretta una funzione all'interno del suo corpo
Richiami se stessa ora starà poi noi stabilire qualche regola precisa su
Come può essere questa chiamata e quali sono alcuni vincoli importante del sulla struttura di una funzione di questo
Ricorsione può anche essere in diretta nel senso che magari la funzione f non chiama direttamente se stessa
Ma come una specie di ciclo chiama un'altra funzione che abbiamo la supponiamo per esempio di questi puntini
Rappresentano operazioni prima e dopo la chiamata della funzione G così come prima erano operazioni prima e dopo la chiamata di F
E all'interno di giri e poi inframezzato insieme in mezzo altro codice una chiamata nuovamente adesso vedete che c'è una specie di ciclo in queste chiamate
È questa la chiamo ricorsione in diretta non c'è sostanzialmente nessuna differenza tecnica tra le due ovviamente corrisponderà un diverso sviluppo delle chiamate
Di funzione ma non cambia la sostanza se vogliamo esprimere in modo un pochino più matematico il concetto di ricorsione
Possiamo pensare di avere di dover trovare una soluzione a un problema S
Applicato a un insieme di dati di quindi le speriamo con questa notazione SdD
Molto astratta come vedete questa soluzione quindi SDD e
Si dice che eri così va se possiamo esprimerla come segue una certa funzione non meglio
Specificata che dipenderà evidentemente dal contesto dell'applicazione dsdd I essere di primo e
La stessa soluzione quindi lo stesso problema applicato un insieme di dati di
I che evidentemente. Leggeremo meglio nella prossima slide è un sottoinsieme ossia è un insieme più piccolo dell'originale
Dato che ridefiniamo nella ricorsione la nostra soluzione in termini
Questo vuol dire questa funzione di una soluzione non sotto problema più piccolo è importante costruire
Una condizione di terminazione che speriamo genericamente in questo modo esisterà un certo valore
Certo insieme di dati chiamiamolo di zero felice zero e un po' indicare che è una condizione iniziale
Minima la più piccola tipicamente è la soluzione
Del mio problema su un insieme di dati di zero è un certo valore predefinito facile da calcolare che creiamo S0
Quindi viene chiamo meglio quali sono gli elementi coinvolti in questa Sergio definizione matematica non è normalissima come definizione ma ci dà un'idea
Di qual è il concetto della ricorsione assumiamo che in generale la dimensione dei dati di sia diversa da zero quindi sia più grande o sia il problema sia rilevante
Tante non sia banale cioè non ci sia soltanto la soluzione S0 al problema
Di primo è un insieme di dati più piccolo di liquidi sono su un suo sottoinsieme proprio
È vero è l'insieme dei dati minimo rs0 la sua soluzione che viene assunta come elementare questa che abbiamo condizioni di terminati
Il motivo poi per cui noi andiamo a scrivere anche programmi ricorsivi
È legato anche ovviamente alla potenza dello strumento ricorsione
La formazione ricorsiva infatti è molto potente in quanto permette di esprimere un insieme infinito
Potenzialmente infinito per mezzo di un'istruzione finita o sia in un modo molto compatto non esprimiamo potenzialmente un numero di esecuzioni
Pozione di una funzione molto molto elevato diventa quindi fondamentale
Proprio perché potenzialmente è infinito se non è controllato questo meccanismo gestire il problema della terminazione
Questo ci porta a come vedremo anche più avanti nel nostro corso
Più che a ragionare regolarmente con degli esempi a costruire quelli che noi chiameremo
Degli scheletri degli schemi dei template viale di algoritmo o in generale di
Programmi per indicare uno schema generale all'interno dei quali poi noi possiamo effettivamente applicare un problema nel suo contesto reale
Quello che vedete qui è potrebbe essere considerato uno schema semplificato è astratto al punto giusto
Di un generico di una generica funzione vedete abbiamo del codice dello Statuto codice in realtà
Di una generica funzione chiamo p applicata su un dato o su un insieme questo sarebbe la contestualizzazione del nostro insieme di dati di
Espresso della relazione precedente quindi n è un valore in generale
Vedete che la struttura è molto regolare esiste prima una parte che evidenziata qui
In cui subito intercettiamo la validità della della validità della ricorsione in un certo senso
Detto in altri termini intercettiamo quella che la condizione terminale Chiqui identifica il caso terminale
Il generale sarà in qualche modo un valore è una condizione legata al valore di n
Quindi se questa condizione terminale si è verificata questa istruzione generica i
Rappresenta quello che noi vogliamo eseguire una volta raggiunto il caso terminale
Dipenderà chiaramente dal problema potrebbero esempio volerlo stampare oppure fare un conteggio dipende dal contesto
E poi ritorniamo questo è fondamentale in assenza se noi dimenticassimo questo questa condizione di intercettare questa condizione questa funzione ricorsiva
Non terminerà mai Lele se riferito Alife un po' ridondante in quanto abbiamo un ritorno è uno pseudocodice quindi possiamo permetterci di essere ridondanti
Questo è il caso normale o sia il caso ricorsivo quello che avviene quando non è verificata la condizione terminale in questo caso ci sarà un certo numero di operazioni che di nuovo
Dipendono dal contesto e l'aspetto fondamentale in questa seconda parte c'è una
Chiamata ricorsiva o eventualmente più chiamate ricorsive in questo caso per semplicità se n'è mostrata una con vedete PDN I
Dove nel primo e rigorosamente minori di n considerate ovviamente quello che succederebbe
Se noi anziché avere un n primo minore di n avessimo un n primo maggiore di n è il problema
Ricorsivamente esplode nel senso che richiamano la sua funzione su un insieme di dati sempre più grande e quindi chiaramente la condizione di terminazione che è in un certo se
Senso e posta al ribasso cioè come tentazione finale su un valore piccolo di dati non potrebbe chiaramente mai essere mai verificarsi è il vostro programma
Eseguire infinito quindi questa è una condizione fondamentale è importante riconoscerlo vedremo poi subito
Nella nella discussione sull'analisi delle funzioni ricorsive che le chiamate ricorsive
Sono in generale più di una
Questa prima parte introduttiva viene conclusa chiedendoci perché siamo interessati alla ricorsione
Diciamo che ci sono due motivi uno ha un motivo diciamo pratico
E deriva dal fatto che la natura di molti problemi reali del mondo reale si presta naturalmente una formulazione ricorsiva
Una formulazione ricorsiva significa che si esprimono naturalmente come l'applicazione dello stesso problema
Su sotto problemi su un sottoinsieme di dati progressivamente più piccoli
Vi mostrerò un esempio la fine verso la fine della lezione che poi diventerà anche un esempio che vi mostra come non usare volendo lalala ricorso
In ogni caso ci sono. Molti problemi reali reali che naturalmente vengono
Intuitivamente risolti e nella loro stessa formulazione sono intrinsecamente ricorsivi
Cucina naturale supportare con il linguaggio di programmazione con un algoritmo questa natura ricorsiva del problema
E poi c'è una motivazione che spesso deriva da un'analisi più formale del problema
E che molto spesso una soluzione specialmente se analitica ha un problema
Si presta naturalmente essere espressa con una formula matematica che noi chiameremmo equazione alle ricorrenze ma una formula in cui
È la soluzione espressa in termini di una soluzione più piccola di conseguenza
L'eleganza matematica della soluzione anche in termini di risoluzione del programma di codice C che noi scriviamo
È migliore più elevata perché il programma è più compatto che questo poi si traduca in una più facile leggibilità non è sempre detto
O meglio più che leggibilità interpretazione in questo senso diventa quindi uno strumento importante anche perché adesso abbiamo visto solo degli schemi
E concettuali di implementazione di funzioni ricorsive diventa uno strumento importante
Poter effettuare un analisi di una funzione ricorsiva questo ha preso secondo argomento della lezione
E penale per analisi di funzione ricorsiva intendo leggendo un programma ricorsivo un algoritmo ricorsivo capire che cosa questo algoritmo
Effettivamente svolga facciamo questo e compriamo questo argomento usando come faremo spesso nel nostro corso un esempio di lavoro
Su cui vediamo due possibili alternative sono infatti impossibile due approcci base per analizzare
L'esecuzione di un algoritmo ricorsivo un'analisi top-down o sia dall'alto verso il basso
In due parole svolgendo la sequenza e analizzando la sequenza di chiamate ricorsive come effettivamente avviene nel programma
Oppure un'analisi bottom-up ossia dal basso verso l'alto partendo dai casi terminali quindi non certo senso al contrario di come effettivamente viene chiamate combinando
Questi casi terminali infatti queste due modalità rappresentano due diverse modalità di sviluppo della sequenza di chiamate
Ricorsive nessuna delle due è sempre migliore dell'altra dipende molto dal tipo di
Funzione barra algoritmo ricorsivo che state considerando
Introduciamo il nostro esempio di lavoro sul quale noi andiamo a vedere come si implementa come si realizzano queste due strategie di analisi
E vedete che questo esempio molto semplice adesso andiamo a leggere potrebbe essere abbastanza criptico è già abbastanza difficile capire che cosa succede e che cosa F
Effettivamente fa vi anticipo che dal punto di vista pratico dell'utilità pratica questo programma non ne ha
Utilità pratica ci serve per capire le nostre modalità di analisi
In ogni caso resta difficile capire esattamente che cosa faccia lo leggiamo vedete una funzione di tipo void
Questa scritto in puro ci non è uno pseudocodice ricevo un parametro intero n c'è scritto in giallo il caso terminale deve essere
Se c'è sempre dovete sempre di accettarlo quindi se n minore uguale a zero ritorna immediatamente quindi la vedete che la condizione di terminazione
Espressa in termini della del parametro dell'insieme dei dati su cui la ricorsione opera
E poi vedete che ci sono due chiamate ricorsive una che opera su F
Con argomento n meno 2 inframezzate e l'altra che opera con
Su un argomento n meno 1 quindi richiama la stessa funzione con argomento e nemmeno uno inframezzata dalla stampa del valore n
Superiamo adesso di scrivere un mail come vedete qui in cui Ostra tutte le variabili tutte le dichiarazioni eccetera
Super Amo di aggiungerci un mail aggiungere le prede di appropriati dichiarazioni e di invocare la funzione con parametro 3 quindi io chiamo eh
F con parametro tre risposta che vogliamo avere qual è la opus prodotto da questo programma
Ovviamente proviamo tre perché un numero piccolo in generale ci potremmo chiedere cosa succede se scrivo 100 FD 100 qual è
Effettivamente la sequenza di operazioni e quindi che cosa viene prodotto sullo schermo vedete che c'è una print f qua quindi ci sarà un output
Già risponde a questa domanda richiede una strategia forse per tentativi potremmo riuscire a ricostruirla
L'obiettivo proprio riuscire a formalizzare definire bene questi tentativi vediamo quindi la prima strategia
Che è quella basata sull'analisi dall'alto verso il basso top-down questa viene costruendo quello siamo a un albero di ricorsione si chiama albero perché
Una forma di un albero rovesciato è la prima volta che lo vediamo ma al termine di questo corso sarà un termine che vi sarà molto familiare
Che ha come primo elemento che si chiamano si chiama radice come primo elemento di questo
Di questo sviluppo il valore corrispondente alla chiamata che per noi è FD3
Vediamo come evolve lo disegniamo adesso capiremo anche se bene ripeto è più avanti avremo
Luogo e modo di vedere ripetutamente alberi in diverse forme con diverse applicazioni
Determarket illustra alcune caratteristiche base di un albero questa nostra chiamata
FD3 ora io seguo e scrivo per livelli quello che avverrebbe
Corrispondente ad ogni livello di ricorsione quindi se io metto n = 3 ovviamente eseguo la mia funzione
Ricordandoci nostro pseudocodice il nostro codice ovviamente 3 maggiore uguale a zero quindi noi
Procediamo cioè non entriamo nel caso terminale viene effettuata subito una chiamata a FDN meno 2
Poi viene stampato il valore n che entra in questo caso e poi viene effettuato una chiamata
FDN meno 1 questo sarebbe il nostro sviluppo questo primo livello è quello che avevi le operazioni che vengono immaginiamo nessuna specie di asse temporale orizzontale
Sale da sinistra verso destra e questo primo livello e l'espansione di quello che avviene con la chiamata a tre
Qua artificialmente per distinguerli ho distinto con i colori le chiamate che sono ulteriormente ricorsive
E questi pallini più piccoli nodi dell'albero si chiamano con uno sfondo azzurro che rappresentano la output
Messo tra virgolette vorrebbe rappresentare un output che succede ora se rispondiamo alla chiamata fd1
Beh ha chiamato FT1 avrà lo stesso effetto solo che adesso è ne vale uno non tre quindi verrà chiamata prima FDN meno 2
Poi viene stampato uno e poi viene stampato FDN meno uno che fa zero per te che qui evidenziato questi due nuovi nodi f11f
Apri 0 con un altro colore perché questi una volta che invochiamo la funzione con questi due parametri con questi valori meno 1 e 0
La funzione ritornerà immediatamente perché siamo nel caso terminale n e minore uguale a zero
Esplodiamo adesso la vista a destra FD2 corrisponderà una chiamata a FDN meno 2
La Stampa di n = 2 e la chiamata FDN meno uno cioè fd1 che quindi si espande ancora diversamente da fd0
Che non ha ulteriori sviluppi perché l'argomento è minore uguale a zero fd1 l'abbiamo già espanso prima
E questo servazione che ho appena fatto sarà importante successivamente fd1 lo abbiamo già qui
E quindi risulterà nello stesso sviluppo qual è il risultato dell'operazione complessiva della nostra invocazione
Abbiamo capito che verranno stampati in un qualche ordine questi pallini azzurri l'ordine è da sinistra verso destra perché perché abbiamo scritto come vi ho detto con
Attualmente con un'enfasi temporale da sinistra verso destra questi vertici
Nella chiamata infatti nella funzione ricorsiva cioè I FDN nella chiamata ricorsiva FDN c'è
FDN - 2 La Stampa FDN meno 1 quindi la o put
Di questa esecuzione è da sinistra verso destra l'ordine ignorando il livello dei pallini di colore azzurro quindi
1321 possiamo ripetere per esercizio e la chiamata ricorsiva per f = 4 f = 5 insomma vedremo che verrà una certa sequenza di valori come
Come vedete non è particolarmente rappresentativa di un problema realistico la cosa che salta subito all'occhio è tuttavia e l'ho già fatto osservare
Questo tipo di analisi effettua un sacco di lavoro inutile dovessimo disegnare immaginate l'albero f = 20
Verrebbero fuori un certo numero di nodi in questo albero
Si chiamano appunto proprio ora ami dell'albero è proprio perché ignoriamo o in un certo senso non ci preoccupiamo di questo fatto
Possiamo però osservare che ci sono diversi sotto problemi identici che vengono ripetuti più volte
Riprendo velocemente qui il nostro albero per esempio vedete che la chiamata di fd1
L'avevo già fatto osservare mentre disegnavo già per una chiamata così semplice era noioso riscrivere e ridisegnare due volte la stessa cosa
Questo che stiamo sotto albero che ha per radice fd1 si ripete due volte
Immaginate adesso la chiamata a FT4 evidentemente nella chiamata FT4
A sinistra avrete FD2 stampe Rete 4 ea sinistra ea destra avrete FT3 che esattamente quello che vedete qui
Quindi anche lilla FD2 si ripeterà un certo numero di volte qual è la
La morale di questa di questa analisi è la prima osservazione è che questo metodo apparentemente
Ci permette di capire come funziona come eseguo un programma ricorsivo ma è particolarmente
Se non tedioso è almeno è abbastanza complicato e lungo
Da verificare sulla base peraltro dell'osservazione
Che con il metodo top down ci sono un certo numero di di di sotto problemi chiamami pure così
Che si ripetono e quindi devono essere espansi e disegnati più volte ci porta
A pensare a una strategia inversa che possiamo chiamare analisi bottom up
E che deriva quindi dalla precedente osservazione e della precedente osservazione che ci porta quest'analisi bottom
Anziché partire dal problema che mi viene richiesto quindi dalla mia invocazione FDN ed espanderla come effettivamente sarebbe eseguita
Considerato che ci sono diversi problemi ripetuti ci conviene partire dei problemi semplici
Quindi dai casi terminali e visto che il caso generale e ottenuto combinando dei casi di dimensione più piccola
Facciamo il lavoro al contrario appunto bottom-up quindi partiamo dai sotto problemi elementari dei casi terminali
Li risolviamo una sola volta e li usiamo per calcolare le soluzioni di dimensione più grande
Progressivamente più grande proviamo proviamo a vedere come funzionerebbe la chiamata FT3
Con questo metodo allora qua vedete già tutte spasso qual è il risultato risultato
E deve essere ovviamente lo stesso identico allora qui vediamo una specie di tabellina su tre colonne qua vedete le tre chiamate e vedete che partiamo dal
Primo caso significativo quello con n maggiore uguale maggiore di zero perché perenne minore uguale a zero non c'è output
L'operazione corrispondente quindi cosa succede nella parte di codice che non è il caso terminale quindi nella parte ricorsiva è il corrispondente auto
Che viene generato e col metodo bottom-up facciamo una specie di collage di quello che viene prodotto
Per ogni valore a partire dal basso vedete dei valori più piccoli a quelli più alti
Quindi la prima chiamata utile cioè che produce delle chiamate ricorsive fd1
FT1 risulterebbe in questo chiamiamolo con un nome tecnico questo pattern FD meno 11 FD 0
Noi sappiamo che questi due ritornano immediatamente per cui qua se mi sono trascritto quello che effettivamente la o con il trattino
Sta a significare serve anche un po' da separatore sta a significare che non stampo nulla
Quindi la putrefattivo è questa stringa questo insieme di caratteri
Sebbene questi due non ci siano l'unica o polvere proprio l'uno quindi questo è il pattern che viene prodotto per SD1
Poi abbiamo FD2 risolviamo il caso successivo FD2 corrisponde nella parte
Ricorsiva a tre operazioni FDN meno 2 o si fd0
Stampo il valore n cioè due e invocazione ricorsiva a fd1
Cioè ad FDN meno uno bene e fede 0
E questo trattino poi stampo il 2 vedete che ho colorato le parti nuove o meglio
Ho preso poi ho tagliato incollato la chiamata FT1 e l'ho messa qui
Quindi l'auto DFD 221 FT3 FT3
Stessa cosa le tre operazioni sono FDN meno 1 CF di uno stampo di 3
FDN meno 1 cioè vedi 2 e anche qui vedete tagliamo incolliamo che cosa fd1 lo prendo qui
E lo attacco 3ela opus e lo copio FD2 l'ho calcolato prima
Eccolo qui adesso tralasciando questi trattini che servono più che altro a separare ma identificano altri casi terminali
Questo miao potete che diventerebbe adesso immediato molto più veloce che nel caso precedente
Costruisci FD4 ci verrebbe la tentazione di farlo al volo FT4 corrisponderebbe AFD
Due La Stampa d4fd tre FD2 questo poi stamperemo quattro e poi stamperemo questo pattern
Quindi la Opus sarebbe 214 1321 allora
Su questo specifico esempio capiamo subito immediatamente che il metodo bottom up
È decisamente più vantaggioso facciamo il lavoro una volta sola no quindi
Ci chiediamo se questo sia vero sempre come già anticipato non è detto in generale dipende
Dal problema vi mostro una variante se vogliamo marginale dell'esempio precedente
In cui cambiando i numeri quindi anziché avere nemmeno 2 n meno 1 nelle chiamate ricorsive abbiamo dei valori
Diversi e questo ribalto subito e i vantaggi corrispondenti
Questa è la funzione molto simile ho messo il caso terminale
In modo semplificato quindi se n maggiore uguale a zero il ritorno implicito non ho evidenziato quindi scritto in modo un po' diverso ma concettualmente la stessa cosa
Stavolta anziché FDN meno 2 FDN meno 1 abbiamo chiamato con FDN meno 60 FDN meno 30
Apparentemente non c'è nessun motivo per cui debba funzionare meglio non debba funzionare in particolare il metodo bottom up
Ma ce ne accorgiamo subito che il metodo bottom up non può rinunciare nessun valore non posso saltare dei valori per poterle risolvere tu
Detto in altri termini il metodo bottom up e chiede di calcolare tutti i casi terminali a partire da fd0 quindi premesso che fd0 o per valori minori di zero non produce nessuna app
Io mi dovrò calcolare per calcolare FT1 FT2 pur sapendo
Che il primo valore che produce un altro significativo Sara
Ci sarà un auto diversa da quella banale sarà n = 60 se riguardiamo il codice
È uguale a 30 negli altri queste termineranno immediatamente e stamperanno corrisponderanno la stampa soltanto del valore di n
Abbiamo poi successivamente nella vai successivo lo sviluppo di questo esempio però tanto per capirci se io chiamassi questa funzione con fd68
Ricordiamoci sarà se c'è la chiamata f meno 60 e poi F meno 30 io farei la chiamata f di 60 meno 68 meno 8 cioè fd8
Scriverei 68 e poi 68 meno 30 fa 38 quindi dovrei avere
Tutti i valori esattamente da 1 fino alla mia chiamata quindi il fatto che in questo caso il passo tra le chiamate sia molto più ampio
Re del metodo bottom-up meno vantaggioso infatti in questo caso il metodo top down calcolare il sole sotto problemi effettivamente creati
Se ti chiamassi fd68 e le disegnassi l'albero di ricorsione sarebbe molto semplice sarebbe praticamente identico a prima
68 meno meno 7 meno 60 fa fd8
Poi abbastanza dai 68 e poi avrai la ricorsione per il caso 38 l'albero avrebbe
Lo stesso numero di livelli rispetto al caso precedente quando c'era e nemmeno 2 n meno 1
E quindi pur chiamando uno dei valori molto più grandi e usando dei valori molto più grandi avrai un altro della sua complessità
Come te dopodomani invece devo fare un qualche cosa di questo genere
Caratterizzare fd0 che non stampa nulla poi caratterizzare fd1 quindi calcolarne la puoi calcolarne la
FD 2fd fino a 30 da 31 in poi
Cominciano a essere delle stelle degli output diversi tutti questi valori non devono essere calcolati nel metodo Bortolato
Che calcolerà esattamente solo quello che vi serve che vi vedete che già a parità di esempio
Per minime differenze un metodo può essere molto più vantaggioso dell'altro
Cambiando soltanto qualche piccolo particolare quello che ci importa è che abbiamo due strumenti quindi
Data una funzione ricorsiva dovremmo essere in grado sempre di valutare che cosa succede
Tenete conto che il metodo top down e tipicamente più intuitivo perché
Rappresenta emula quello che succede effettivamente con la sequenza di chiamate
Vorrei adesso spendere il resto della nostra lezione parlando di aspetti
Un po' più tecnici per capire esattamente cosa succede nel contesto del mio programma quando uso la ricorsione è come questa
E poi impattare l'efficienza del mio programma non dimentichiamoci che noi usiamo la ricorsione per modellare dei problemi che sono naturalmente ricorsivi
O perché è più elegante ma dobbiamo avere un beneficio in questo
Se il beneficio non c'è in particolare se è appunto questo ha un impatto sulle sulla
Prestazione del mio programma potrei quindi voler valutare bene l'applicazione della ricorsione
All approccio ricorsivo alla soluzione di un problema come hai visto nella lezione precedente
Un programma eseguibile è costituito da di più sezioni come le abbiamo chiamate
C'è una sezione che contiene i dati statici e in particolare ma soprattutto il codice
C'è una sezione per i dati allocate dinamicamente lo keep e poi ce lo step sul quale stanno tutte le informazioni
Per così dire temporanea le più intuitive informazioni temporanee sono le variabili che dichiarate all'interno di una coppia di parentesi graffe
Quelli che si amano variabili automatiche queste nascono e muoiono alla alla chiusura di quella grassa
Anche le variabili globali dichiarate al di fuori tutte le funzioni appartengono a questa categoria
Ma quello che di più importante e cioè nello stack cioè sono importanti anche le variabili ovviamente ma
Quello di più caratteristico che lo step ospita e anche la lo Stato dinamico del vostro programma
Prestato intendo qual è la situazione la sequenza delle chiamate a funzione che voi avete fatto
In particolare ad ogni chiamata funzione che non locato sullo stack quello che si chiama un frame
Tetto a che viene anche detto record di attivazione che cos'è questo I record di attivazione
È un insieme è un insieme di celle di memoria è uno spazio è un insieme di informazioni di dati
Ti riguardano la chiamata a funzione corrispondente ricordiamoci che anche se nostro programma non uso delle funzioni main è una funzione
E quindi come minimo ci sarà sempre presente nel programma
Almeno il frame della funzione main che cosa contiene in particolare che tipo di informazioni contiene legate alla
La chiamata bene stiamo che una chiamata funzione avrà degli argomenti quindi ci saranno i valori dei parametri che vuoi
Passata questa funzione valore di parametri significa sia dove vengono memorizzati sia i rispettivi valori
Ci sono le variabili locali per queste variabili locali a. Sono variate automatiche e come tali
Vengono memorizzate nello stack ma fanno parte di quello che è il frame di quella funzione
E poi non dimentichiamoci cosa succede quando invochiamo una funzione quando ne invochiamo una funzione
La funzione avrà sarà un pezzo di codice scritto da un'altra parte quindi fisicamente il vostro programma salterà ha quella funzione
Quindi voi dovete sapere dove inizia la funzione indirizzo del codice della funzione più in particolare
Il puntatore in memoria alla prima istruzione da eseguire la prima istruzione utile della vostra funzione
E poi dovete anche segnarvi da qualche parte quello siamo indirizzo di ritorno cioè dove in quale punto della funzione chiamante avete chiamato questa funzione
Il punto quindi questo è anche il punto in cui ritornerete quando avrete finito quella funzione
Ci sono altri parametri altri oggetti nello del premio lostech meno rilevanti ma fondamentalmente
Qualunque sia linguaggio di programmazione che supporta le funzioni questo è ciò che voi avete sul frame
Dentro un frame dello stack pensiamo adesso a impatto a questo sulla ricorsione vediamo intanto
Una visualizzazione grafica tanto per capirci il tipico prende lo step serve a farci capire che in genere è un oggetto di dimensioni non proprio trascurabile
Ci sarà come minimo l'indirizzo dove parte il codice della funzione
L'indirizzo di ritorno poi per ogni parametro avrete un certo spazio quindi se il parametro supponente è un vettore ve lo dovete portare dietro tutto se è una
Maastricht avrà una certa dimensione poi ci sono tutte le variabili locali possiamo immaginare che questo non occupi
12 byte ma ne occupi un certo numero possiamo dire un centinaio di bite per una tipica funzione
Anche di più per funzioni più complesso con più parametri quindi è un oggetto che ha una dimensione significativa
Guarda ancora succede ho isolato qui in questo in questo rettangolo bianco il contenuto del mio stack
E sopra l'età di avere questa semplice schematizzata sequenza di chiamata funzione vedete in che chiama F
La funzione f chiama G sia almeno che è veramente faranno altre cose oltre a questa
Ma nello stack dinamicamente quello che succede è la seguente cosa quando il programma parte
Immediatamente subito il frame del mi viene messo vedete questi colori sono i colori della slide precedente
Indirizzo di inizio del codice l'indirizzo di ritorno i vari parametri chi sono i parametri del Main
Tramite del mail sono arabi CRI di argomenti sulla linea di comando e le variabili locali ce ne sono tante pensate quante variabili dichiarate in un e-mail
Quando scrivete un programma di dimensioni già significative dopodiché dopo un po' al mail
Eseguendo chiama la funzione f ed ecco che allora voi posizionate nel momento in cui la chiamata
La funzione f vedete che esattamente le stesse informazioni non sono tutti uguali frame ovviamente no
Perché FO potrebbe avere meno argomenti o addirittura nessuna variabile locale
Quindi io quale indicate genericamente come un blocco ma non sono tutti identici dopodiché f camera G
E così via ovviamente quando si termina ritorna in F questo no qua non è mostrato il frame viene tolto dallo stack
Rimarrà solo FG quando terminerà f sparirà anche le friend IF
Eccetera quando programma termina lo stack si svuota ovviamente ma il programma non è più in esecuzione quindi non ha più significato
Lo stesso stack stiamo dicendo che quindi lo stack è un oggetto vivo è un oggetto che dinamicamente
Cresce e diminuisce l'occupazione dello stack con l'esecuzione del vostro programma
Capito che nel momento in cui parliamo di ricorsione in cui noi possiamo generare in modo molto compatto un numero potenzialmente enorme di chiamate a funzioni
Devo stare molto attenti a come usiamo questa potenzialità può succedere infatti
Che per ricorsione molto profonde lo spazio riservato lo stecco può esaurirsi se ricordate la precedente lezione dove vedevamo lo stack
Enaip quello dove la sezione dove viene memorizzata
La memoria dinamica ce le variabili allocate dinamicamente e se crescono e in opposizione in direzioni diverse
Quindi se per esempio anche molta memoria dinamica un certo numero di chiamate ricorsive o comunque tante chiamata funzione possono
Andare a sovrapporsi quindi possiamo finire lo spazio utile allocato il mio programma
Quando questo succede a causa di chiamata funzione si parla di stack overflow
Lo stack overflow sia quando vuoi esaurite lo spazio dello stack quindi evidentemente ha detto a scrivere
Sulla porzione di keep e il programma terminerà questo spesso succede e vedo spesso dovuto a funzioni impropriamente ricorsive
È facile provarlo basterebbe con una funzione che andrò a mostrarvi adesso anche un esempio molto classico e didattico
Esagerare con il termine della chiamata funzione
Super parliamo di fattoriale fattoriale sappiamo come definito no superiamo di usare la definizione ricorsiva fattoriale è definito in modo naturale iterativamente come n per n
Nemmeno uno per n meno 2 fino a 1 quindi una produttoria però possiamo anche vedere questo come n moltiplicato n meno 1 fattoriale
Se noi implementiamo direttamente questa formulazione ricorsiva del fattoriale
Ci viene un codice evidentemente molto compatto molto elegante ma stiamo ovviamente impropriamente usando la ricorsione vedete qua
E nel vostro parametro se n minore uguale 1 o ritorniamo il caso terminale sempre fatto
Prima possibile per non dimenticare cena e poi ritorniamo n per il fattoriale di n meno 1
Questo più che un albero avendo una chiamata sola genere una sequenza lineare di chiamate ma potete immaginare
Cosa succede per valori grandi già solo guardando quello che succede nel caso in chiaro il fattoriale di 4
Questi blocchetti sulla destra sarebbero frame sullo stack vedete apriamo il programma ci mettiamo lo Slenderman e poi ci sono le varie
Fare chiamate no è uguale a 4 m = 32 m = 1 evidente che se io adesso mi facessi calcolare il fattoriale di 100
Piazza Remo per l'ultima chiamata c'era un momento in cui lo stack utilizza 100 frame
Per fare questo calcolo chiara con implementazioni iterativa userebbe un singolo frame eventualmente un secondo frame per calcolare la funzione fattoriale
Ma non ci sarebbe nessuno spreco di risorse dello stack questo chiaramente rallenterà anche vostro programma e limiterà
Il potenziale uso della della memoria dinamica
Quindi importante è capire che la ricorsione va usata bene
Va usata quando serve in generale bisogna quindi poter sapere come fare ad eliminare la ricorsione quando vi verrebbe da scrivere ricorsivo ma non è necessario
La ricorsione si può sempre eliminare dal punto di vista teorico ogni soluzione ricorsiva ha un equivalente interrati
Ma alcune funzioni sono più rimpiazzabile delle altre diciamo che possiamo pensare a delle linee guida
Gener generali che ci dicono quando usa la ricorsione quando non usarla una funzione andrebbe implementata in modo ricorsivo quando
In bocca a se stessa più di una volta quindi una ricorsione che chiama se stesso una volta sola non è molto intuitiva
Ed opera su una struttura dati che intrinsecamente ricorsiva per esempio noi vedremo proprio questi alberi che abbiamo a cena da cui abbiamo accennato oggi usato come strumento
Li gestiremo in modo più costruttivo come strutture dati e vedremo che qui
Effettivamente abbiamo necessità di ci viene naturale implementare
La nostra chiamata ricorsiva delle nostre funzioni che gestiscono questo insieme come una funzione ricorsiva
Questo conclude la nostra lezione per gli approfondimenti vi rimando come al solito al nostro sito web