Bienvenue à tous et à toutes je suis très heureux de vous accueillir aujourd'hui dans le cadre de secours le cours de physique
Permettez-moi tout d'abord de me présenter
Je suis Maïté Dini professeur à l'Institut National Polytechnique de Grenoble
J'enseigne l'électromagnétisme appliquer les applications en radiofréquence
Et on optoelectronic le cours que nous allons commencer aujourd'hui s'intitule
Physique 2 mais avant de commencer le cours nous allons indemnités
Le contenu de ce cours est le thème que nous allons aborder
Vous savez certainement que la physique est constitué de plusieurs domaines
Vous avez probablement déjà vu des domaines tels que la mécanique ou la thermodynamique
Ou d'optique mais il y en a d'autres par exemple la sanitaire
Ce qui va nous intéresser dans le cadre de secours là c'est l'électromagnétisme l'électromagnétisme est un des domaines les plus vastes de la physique
C'est le domaine qui permet d'étudier les phénomènes électriques
Et magnétiques soit de manière séparée soit de regarder les interactions
Entre les phénomènes électriques et le Magnifique puisque c'est phénomène le sanglier entre
C'est un domaine qui se développe de manière importante depuis le 17e siècle en terme de
De loi et d'application
Aujourd'hui le développement devient de plus en plus important
En particulier liés aux télécommunications au développement de transmission rapide
Utilisation de l'électronique au sens large
Donc ce qui nous intéressera dans la suite sera l'étude des phénomènes électriques et magnétiques
Nous allons également diviser secours là en 4 parties
La première partie que je ferai moi-même tourne autour électrostatique
Cela veut dire l'étude des phénomènes électriques statique dans le temps donc nous considérerons
Que les sources qui vont créer ses phénomènes électriques sans fil mobile
La deuxième partie s'intitule magnétostatique elle sera faite par mon collègue
Le professeur Claude Gobert qui est également à l'Institut national polytechnique de grenoble elle concernera allez c'est le même magnifique status
Pick-up la troisième partie concernera l'électrocinétique
Là il s'agit d'étudier et des phénomènes électriques et magnétiques simplement variable dans le temps en développement en particulier les principales lois qui sont au jour
Aujourd'hui la base de l'électronique qu'on appelle électronique audio fréquence ou basse fréquence
Elle sera présenté l'électrocinétique par mon collègue le professeur Eduardo Mendès
Et enfin la dernière partie concerne les phénomènes rapide il s'agit des problèmes de propagation
Et en particulier des applications optique puisque le petit même si ça constitue danse de la physique elle fait partie de l'électromagnétisme puisque
Elle est régi par les mêmes lois que les autres domaines de l'électromagnétisme
C'est parti sera présenté également par mon collègue Jean-Emmanuel Broquin
Alors si vous voulez bien on va attaquer la première partie qui concerne l'électrostatique
Donc nous allons avoir un certain nombre de leçons sur cette partie là
D'abord regarde dans les objectifs du cours donc nous allons évidemment
Comment sépare-t-on introduire les lois fondamentales de l'électrostatique nous verrons que toutes ces lois peut-être des vitres à partir
Je dois quitter d'ailleurs proposer suite à des expérimentations qui est la loi de Coulomb
Loi fondamentale de l'electrostatique nous étudierons
Les effets électriques c'est-à-dire créé par des charges de repos les interactions
Les énergies et nous essayerons d'analyser un certain nombre de 200 concrètes avec qui sont présentes en électricité