Benvenuti in questa nuova lezione che ha come tema i docenti
Nell'era digitale gli argomenti di questa lezione sono
Innovazione dei sistemi formativi e profilo professionale degli insegnanti
Nell'era digitale studio di un caso
Cominciamo con il primo argomento innovazione dei sistemi informativi
Prima di parlare però dei sistemi informativi voglio ricordare brevemente quello che già avevamo visto in una lezione
È precedente e che sono i cambiamenti che sono avvenuti nella società in questi ultimi
Decenni il primo di questi li abbiamo analizzati tutti in una precedente lezione e ora mi limito solo
Solo a riassumerli quello è cambiato il motore dell'economia
Motore dell'economia era negli nel 900 nell'Ottocento
Poi nel 900 l'industria prima ancora era l'agricoltura
Oggi abbiamo visto i precedenti che questo motore è diventata la conosce
E abbiamo visto questo andando a vedere com'è la composizione della forza lavoro che
Per esempio negli Stati Uniti vede il 1% impegnato nell'agricoltura
Mentre Italia il 4% impegnato nell'agricoltura il 28% in Italia impegnato nell'industria
Il 20% negli Stati Uniti impegnata l'indulto e tutto il resto impegnata nel settore terziario
Quindi il motore dell'economia è cambiato ed è diventata la conoscenza nelle lezioni passate abbiamo visto anche
Come negli ultimi decenni ma anche negli ultimi anni
La velocità con cui cresce la conoscenza
È aumentata e quindi c'è un'accelerazione fortissima nella crescita delle nuove conoscenze
Sistema avevamo detto che la conoscenza globale raddoppi
Ogni anno
E quindi la crescita della conoscenza l'abbiamo già vista l'altra
L'altro dato che caratterizza questa epoca
Rispetto alle epoche precedenti per quello che riguarda il trattamento di questa conoscenza
È il passaggio dagli iscritti agli oggetti digitali noi siamo in una rivoluzione vere
È propria degli strumenti che con cui si tratta
La conoscenza una rivoluzione che analoga a quella
Che c'è stata quando si è passati dall'oralità alla scrittura ora c'è il passaggio da
Gli scritti e gli oggetti digitali e nelle lezioni passate
Abbiamo argomentato hai fatto vedere quali sono le caratteristiche di questi oggetti digitali e quali sono le abilità
Che sono necessarie per poter trattare questi oggetti digitali ma ci sono stati anche dei cambiamenti
Molto importante nella società che hanno posto il problema con forza il problema
Dello sviluppo sostenibile le variazioni di clima la coscienza che le risorse cominciano
Non diventare scarse a fronte di una crescita della popolazione mondiale e vertiginosa abbiamo visto che siamo passati in 50
Danni da 2 miliardi e mezzo di abitanti del mondo a 7 miliardi e mezzo
Quindi si pone con forza il problema di uno sviluppo sostenibile questi erano problemi che non erano avvertiti
Ad esempio solo 50 anni fa c'è il problema grosso delle migrazioni
Cioè a fronte di questa grossa crescita abbiamo dei fenomeni migratori che
Inutile spenderci molte parole e sono sotto gli occhi di tutti e con cui
I sistemi formativi dove devono già ora fare i conti bene questi sono i cambiamenti
Epocali che riguardano la società moderna rispetto a quella
Per cui era stata forgiata la scuola che conosciamo la scuola tradizionale
A fronte di questi cambiamenti la scuola è diventata
È una scuola di massa quando andavo a scuola io
Solo poche persone continuavano gli studi ha fatto vedere le lezioni passate una fotografia con me
Ei miei compagni di classe che a quell'epoca 50 anni fa
Sono andati quasi tutti a lavorare dopo le scuole elementari
E solo in pochi siamo andati all'università due tre persone mentre tre quattro persone sono andate alle superiori alle medie e le superiori a lasciare anche l'avviamento
E gli altri sono andati tutti a lavorare quindi di fronte a quella situazione qui oggi abbiamo una scuola obbligatoria
E tutti vanno a scuola fino a una certa età fino a 15 anni
Vanno a scuola obbligatoriamente e si spera limite
È la scuola dell'obbligo venga ulteriormente in alzato come in molti
Paesi sviluppati dal punto di vista economico cambiamento della scuola le classi
Se vuoi ora entrate in una classe di una città ad esempio come Genova vedete che il 10% di alcune
Le classi il 10% al 11% e di nazionalità diversa dalla nostra dalla nazionalità
Quindi la multietnicità è un'altra caratteristica della scuola
Studenti diversi ci sono stati in questi ultimi anni molte proposte
Per identificare i ragazzi che vanno a scuola o più in generale i ragazzi che vivono
Nel nell'era digitale qualcuno come press kit
Parla anzi parlava di nativi digitali questa su questa locuzione è stato scritto molto
Forse non è il caso di insistere ma forse è molto riduttivo indicare i ragazzi moderni come ragazzi
Che sanno usare il computer perciò sono nativi digitali mentre noi siamo immigrati digitali
E io ricordo che 12 13 anni fa avevamo telefonato apreski per poter
Ripubblicare il suo articolo seminale sui nativi digitali e lui ci rispose ma siete rimasti ancora i nativi digitali oggi
Si deve parlare di sapienza digitale così e lui ci mando un altro articolo che ho pubblicato
Sulla nostra rivista TD tecnologie didattiche Istituto per le tecnologie didattiche
Di Genova e di Palermo
Altri hanno proposto nomi simili tipo homo
Sapiens e Homo sapiens sapiens usano fare lo zapping
Tra i diversi documenti fra diversi video fra diversi
Tivoli che sono disponibili nella rete
Alcuni hanno ho sottolineato che questi ragazzi sono multitasking cioè che riescono a fare tante cose
E in modo diverso tutte queste definizioni tendono
Ridurre l'individuo a una specie di appendice della tecnologia
Come se fossero delle persone che vivono in questo mondo tecnologico
Questo impedisce spesso di vedere alcune caratteristiche dei ragazzi che stanno emergendo
Proprio grazie a quello che sta succedendo nella società esempio
Umberto Galimberti parla nel nel suo libro l'ospite inquietante
Del fatto che i ragazzi non vedono più il futuro
Come una speranza a vedono il futuro come una minaccia
Non troverò lavoro chissà che cosa farò sarò inadeguato chissà che tipi di lavoro ci saranno io chissà se potrò
Sopravvivere questi ragazzi non hanno più quindi uno stimolo
Di migliorarsi andando a scuola per esempio e quindi il vivono o la scuola come
Un qualche cosa di diverso dalla loro vita è da loro
E dal loro sentire questo è un aspetto importante perché incide molto sulla motivazione
Quindi sono ragazzi che sicuramente hanno a che fare devono avere a che fare con le nuove tecnologie
Che trattano oggi l'informazione e guai se non lo facesse abbiamo parlato proprio di digital literacy e che cosa vuol dire oggi essere digital L
Però non si può ridurre il ragazzo soltanto a una persona che usa che sa usare o che si presume
Sappia usare queste tecnologie anche perché poi se uno guarda da vicino che cosa fanno i ragazzi
Quando usano queste tecnologie si accorgono che hanno dei fortissimi limiti potresti mi lieviti nella ricerca dell'informazione fortissimi limiti anche nella
Funzione della condivisione nella collaborazione e quindi
Abbiamo degli studenti diversi e dovremmo approfondire
E gli insegnanti dovrebbero approfondire questa diversità perché per te vedremo dopo dovranno costruire
Personalizzare degli itinerari di studio in accordo con le diversità esistenti
Tra gli studenti e le intelligenze multiple
Qui e non voglio spendere molto su questo argomento però comincia a farsi largo il riconoscimento
Che non esiste una sola forma di intelligenza che deve essere curata con la logica linguistica
Ma che ci possono essere tante intelligenze diverse e musicale artistica eccetera eccetera
Che vanno curate nei sistemi formativi formali
Al pari delle intelligenze comunemente oggetto di questi sistemi formati che sono oggi
Rischio e linguistiche sono le capacità logiche e le capacità linguistiche
A questo punto vi propongo uno spunto di riflessione secondo voi la scuola di oggi è molto diversa da quella di 50 anni
Anni fa ecco vediamo un po'
Io ne ho presa una tanto per esagerare
Non di 50 anni fa ma magari di 100 anni fa questa qui è una scuola di 100 anni fa
Mi dite qual è la caratteristica di questa di questa scuola vedete che sono tutti dietro un banco
Mi dite che sono tutti molto ordinati con le mani dietro la schiena
E probabilmente sono attenti a sentire per sentire la lezione del maestro in questo caso
Sicuramente starà spiegando e esigerà silenzio completo per la sua spiegazione
Ecco qui in questa in questa altra diapositiva vedete gli altri studenti
Questa è un po' più recente che studiano e come studiano prendono il libro aprono il libro
E lo leggono ognuno per conto suo ognuno si legge il libro non c'è interazione ci vuole silenzio
Lo studente davanti mostra schiena allo studente che sta dietro
E ognuno vive isolato nel suo mondo con il libro di testo ragionevolmente studiando quello che il maestro ha detto di studiare
Qui siamo in una scuola professionale in cui le ragazze imparano a cucire vedete di nuovo disposte tutte quante
Di fronte a qualcuno che si presuppone sia l'istruttore le ragazze davanti mostrano la schiena alle ragazze di dietro la struttura è sempre quella del
Bene è chiaro qual è l'idea che soggiace a questa
Organizzazione degli spazi e che la conoscenza e qualcosa
Che viene trasmesso da chi sa e quindi sta sulla cattedra a chi non sa e quindi deve stare di fronte
E in silenzio per poter assorbire questo è l'esperto dice
Vediamo ora una scuola di oggi vedete di nuovo
Tutti quanti sulla disposizione di un'aula è identica a quella
Di 100 anni fa quindi uno una persona di 100 anni fa non entrando
In questa aula qui moderna dei giorni d'oggi da oggi non si meraviglierebbe c'è rimasto tutto uguale sì c'è un parecchi
Titoli c'è un televisore e c'è un proiettore però c'è sempre chissà che sta trasmettendo qualcosa
A chi non sa in questa foto vedete che di nuovo anche giorni nostri ragazzi sono tutti quanti belli
Ordinati che stanno studiando sui libri di testo proprio come succedeva in quell'altra classe che vi ho mostrato in bianco e nero
Ecco ma qui c'è qualcosa di diverso c'è ci sono questi strumenti sono macchine
Per cucire computer ma vedete che il layout
Disposizione dell'aura è sempre la stessa cioè questa disposizione D aula
Riflette l'idea di apprendimento che c'era 100 anni fa era 200 anni fa
Che non c'era ai tempi di Socrate in cui l'apprendimento era al risultato di una conversazione qui invece eri
Risultato di una comunicazione che va da chi sa
A chi non sa bene la scuola
100 anni fa serviva per selezionare le classi dirigenti
Oggi è una scuola di massa probabilmente il sistema
Di trasmissione della conoscenza dal docente da chi sa sa chi non sa era funzionale
A questa scuola della selezione ma in una scuola di Massa
È ancora possibile immaginare e di usare gli stessi modi le stesse strutture e gli stessi strumenti che venivano USA
Passati 100 anni fa magari un po' rimodernati e facendo leggere i libri invece che
E sulla carta su un ebook su un lettore di ebook
Evidentemente no evidentemente non funziona più così
C'è l'esigenza di una scuola non più centrata sull'insegnante
Ma una scuola centrata sullo studente quindi non una scuola centrata sull'insegnamento
Insegnare a una scuola centrata sulla prendere questa l'avevamo già accennato
Questo fatto è importante questo cambiamento importante
Anche perché oggi sappiamo che non si apprende qualcosa perché c'è qualcuno che ti racconta qualcosa
Passi a prendere perché si interagisce in un ambiente è il risultato di questa interazione
E con l'ambiente è l'apprendimento le caratteristiche di questa nuova scuola sono qui un po'
Illustrate sulla scuola centrata sul docente
La conoscenza è concepita come accumulazione di fatti come quantità
È una scuola centrata sul discente e la trasformazione di Patty
Quella che importa nella scuola centrata sul docente la dimostrazione di successo e riferite a una norma una norma generica
Qui la scuola centrata sul discente è riferita la dimostrazione di successo
Alla qualità della comprensione una scuola centrata sul docente la valutazione
E realizzata tramite interrogazioni prove scritte testo nella scuola centrata sul discente è una valutazione formativa rivolta proprio a capire
Dire che cosa capitolo studente che cosa non ha capito per aiutarlo a capire per superare le sue lacune
Nella scuola centrata sul docente l'uso della tecnologia riguarda il miglioramento della comunicazione quindi le presentazioni studio di te
Esercizi scelte mentre la scuola si entra sul discente riguarda la partecipazione e la collaborazione
Tutti gli elementi che avevamo già discusso
Elezioni nelle lezioni precedenti di nuova attività in classe centrata sul insegnante nella scuola
Centrata sul docente ed è di tipo didattico mentre a scuola centrata sul discente è centrata su chi
Prendete e quindi è interattiva dove l'interazione è all'interno di gruppi
Il ruolo dell'insegnante nella scuola centrata sul docente e l'espositore difatti
E deve essere sempre esperto quello che sa tutto mentre la scuola centrata sul discente
È un collaboratore l'insegnante è talvolta e lui stesso è un discente che impara dai propri
Troppi studenti infatti sull'istruzione se la scuola si entra sul docente e la memorizzazione di fa
Mentre sulla scuola centrata sul discente sono le relazioni che importano le indagini le invenzioni
La che la creatività all'innovazione oltre che
La memorizzazione di facce non scompare questo fatto ma viene inserito in un contesto
Più generale che riguarda lo studente bene
Lo sviluppo di una scuola diversa il passaggio ad una scuola diversa
Dall'insegnamento dalla scuola centrata sull' insegnante alla scuola centrata
Sugli studenti richiede un'innovazione profonda
Perché mi chiedono innovazione profonda e come realizzare questa innovazione profonda
Per far questo dobbiamo ragionare su un fatto importante cioè il sistema
Scuola è un sistema complesso
Cosa vuol dire un sistema complesso che è composto da tanti elementi
Che interagiscono fra di loro quando voglio modificare voglio innovare voglio cambiare
Un sistema complesso non posso intervenire solo su un elemento
Perché perché intervenendo su un elemento necessariamente questa intervento riguardo a tutti gli altri nodi
Del sistema tutte le altre parti del sistema a cui questo nodo è correlato
E allora devo considerare nell'innovazione tutto quel sistema nella sua interezza
Considerando le singole parti e le relazioni fra le singole parti vediamo come
Si concretizza questo discorso a proposito della scuola quali sono innanzitutto le parti che compongono
Questo sistema complesso la prima di tutte la più importante
E naturalmente sono le finalità a che cosa serve la scuola
Una riflessione profonda su questo fatto oggi deve essere
È sviluppata perché non possiamo pensare che la scuola
Di oggi posso avere le stesse finalità che aveva la scuola di 50 anni fa di quando andavo a scuola io
Perché perché la scuola era uno strumento per mettere l'individuo in grado di operare una certa
Società che abbiamo visto che era la società degli scritti
Quindi soprattutto uno doveva saper leggere e scrivere in modo adeguato per poter svolgere tutte quelle funzioni
Che riguardavano le interazioni sociali tipiche di quel tipo di
Oggi abbiamo visto che non basta più questo bisogna essere digitali tre quindi c'è un problema di
Cultura digitale con tutto quello che abbiamo discusso
Elezioni precedenti un'altra finalità era quella di
Avviare al lavoro i ragazzi oggi
Non funziona più così i ragazzi che entrano oggi a scuola probabilmente faranno
Dei lavori che oggi non sono neanche mi immaginabili tra 15 anni
Probabilmente ci saranno dei lavori che oggi non esistono non ci sono
Quindi noi dovremmo preparare dei ragazzi per lavori che chissà come sei
Quali saranno e come si saranno trasformati quelli che ci sono un medico tra 15 anni con una velocità di crescita di questa della conoscenza
Che raddoppia nel campo medico ogni 18 mesi che cosa dovrà sapere cosa dovrà fare
E questo è vero per qualunque tipo o altro tipo di competenza ne andiamo a considerare
E quindi non entrare il mondo del lavoro il terzo è la terza fila di Tyra trasmettere
La conoscenza oggi sappiamo bene che la conoscenza viene trasmessa
Mille modi diversi e abbiamo seri problemi
Ad avere dei delle persone oggi che escono dalla scuola e che stanno in realtà gestire la conoscenza
De Mauro linguista De Mauro le scriveva qualche mese fa
Che 80% dei cittadini italiani non riesce a leggere una frase abbastanza lunga capendo la
Questo vuol dire che la scuola ha fallito e continua a fallire questa scuola
Lite continua a fallire anche il raggiungimento di traguardi mi
Quindi dobbiamo riflettere ea che cosa serve la scuola oggi e come deve essere configurata
Ma se noi ragioniamo sulle finalità queste sono correlate
Al curriculum ea come insegnare cioè la scuola centrata sugli studenti
E non può essere uguale alla scuola centrata sui docenti il curriculum fatto da tante
E piccole o grandi accorpamenti di discipline
Probabilmente e non ha più senso in una società in cui la conoscenza ha una dinamica
Come quella che abbiamo descritto quindi si il curriculum una riflessione sul curriculum e solo i modi dell'apprendere
Deve essere fatta ovviamente occorre la queste queste queste cose sono correlate all'organizzazione
Alle strutture gli equipaggiamenti le strutture di una scuola basata su chi apprende
Non possono essere le stesse di una scuola basata su chi insegna
Per una scuola basata su chi insegna e funzionale che ci sia una cattedra e tanti banchi
Per una scuola basata su chi apprende la struttura deve prevedere degli spazi di lavoro comuni
Deve prevedere degli accessi facili alla rete deve prevedere che i ragazzi possano interagire strettamente fra di loro in classe A
Che è fuori dalla classe collegandosi per esempio degli altri ragazzi che sono in giro per il mondo
Una lezione di inglese può essere fatta in facendo interagire i ragazzi o da soli o collaborativamente con delle altre classi
Quindi non vanno bene le aule così come sono nella scuola no
E questo non va bene neanche l'organizzazione perché l'organizzazione è basata sulla scansione oraria prima l'ora di
Italiano poi l'ora di geografia poi l'ora di vattelapesca ma su una didattica centrata su
Chi apprende quello che rilevante è la soluzione di problemi la produzione
E di oggetti la discussione e di
Problematiche e che prevedono l'apporto delle discipline ma che non si possono esaurire
Nelle nelle discipline quindi didattiche basate su progetti didattiche basate
E su soluzioni di problemi e ancora gli equipaggiamenti non possono essere
Soltanto la lavagna che sia sia LIM o non LIM oppure
E su qualche computer messo a disposizione della scuola devono essere radicalmente diverse devono essere gli strumenti
Che i ragazzi usano normalmente anche quando sono al di fuori della sua
Quindi devono trovare nazionalità a scuola tutti gli strumenti
Che sono usati dai ragazzi per manipolare la conoscenza
Per accedere all'informazione per produrre informazioni
E così via quindi questo che vedete qui
Sono in rappresenta i nodi alcuni nodi principali nodi
Il sistema complesso che la scuola ma e ci sono ancora alcuni elementi che vanno aggiunti
Che sono insegnanti e le risorse insegnanti sono correlati vedete
Tutti gli altri nodi per esempio sono direttamente correlati alla gestione del di quello che si fa nel curriculum della didattica
E le risorse cioè quanti soldi ci sono quante possibilità ci sono
Per la didattica che non sono soltanto le risorse monetarie ma sono anche le risorse che per esempio una città può offrire alla scuola come
Musei i teatri e le aree protette eccetera anche queste fanno parte
Del sistema che noi dobbiamo prendere in considerazione quindi vedete questi sono gli elementi principali del nostro sistema complesso
Ce ne saranno sicuramente tanti altri però questi sono principali vedete se io intervengo su uno
Provoca i cambiamenti su tutti quanti quindi è difficile
Senza una visione generale DI che cosa dovrebbe essere la scuola in una società digitale
Promuovere delle azioni di innovazione profon
Si può prendersi prendo il curriculum ci aggiungo qualcosina qua qualcosina lì si va introduco la LIM
Oppure faccio in modo che possano tornare anche il pomeriggio tutte cose
Che sono o limitative rispetto all'innovazione del sistema nel suo
Insieme detto questo detto questo che per rinnovare la scuola vanno con ci vuole una visione
Verso cui si sta andando è una analisi di tutti gli elementi di come interagiscono i diversi elementi
Ora esaminiamo uno in particolare gli insegnamenti insegna
Che cosa deve saper fare come deve essere fatto qual è il profilo
Professionale di un insegnante che opera in una scuola della società della conoscenza
Questo è un primo interrogativo un secondo interrogativo eh
Chi deve definire può definire questo quadro di competenze questo quadro di abilità e capacità che deve avere
Un insegnante di questa scuola che ci
Che ci trasporta verso una società basata sulla conosce
Ecco per indagare questo fatto il profilo professionale degli insegnanti
Studio di un caso si tratta di un progetto
Europeo il suo stato responsabile che ha visto coinvolto l'Istituto per le tecnologie didattiche del Cnr
Università di Venezia e l'Università di Glasgow il primo
Problema è che ci siamo posti. E che di chi è
Autorizzato ad avanzare una proposta sul profilo professionale
E la conclusione a cui siamo arrivati e che non può che essere questa proposta
Il lavoro cooperativo di tante persone che si sono occupate di questi problemi
A livello internazionale e non soltanto in una sola nazione ma in più nazioni
E quindi abbiamo creato un gruppo di 19
È quello che noi chiamiamo National investigators 19 national investigator
Che presi ciascuno da un paese europeo diverso
Persone indicate dalle istituzioni deputate alla formazione degli insegnanti in quel paese oppure dei ministeri
Dell'Istruzione di quei paesi queste persone le abbiamo prese e abbiamo chiesto
Le abbiamo prese l'abbiamo coinvolte nel progetto abbiamo chiesto loro
Riprodurre 19 report' nazionali
Cioè qual è questo profilo professionale degli insegnanti che è alla base dei processi di formazione del vostro
Altro paese questi riposo sono stati compilati da questi National
Investigator sulla base di linee guida che abbiamo fornito ciò per avere un omogeneità
Nelle nei contributi dopodiché quando sono dopo che sono stati prodotti questi report-
Abbiamo radunato fatto venire a Venezia per 6 giorni
Su un'isola tutti questi National investigators perché si scambiassero le opinioni dopo aver letto ognuno
Sono tutti gli altri rapporti e abbiamo prodotto così una panoramica Europea
La Panoramica europea l'abbiamo racchiusa in un libro che vedete qui
European teachers towards the knowledge society e questo libro voi lo troverete
In rete tra i documenti che sono arresi
Disponibile il sito dell'Università Nettuno
Che contiene diverse sezioni che sono una panoramica sulla formazione degli insegnanti in Europa
Le situazioni nazionali e ci sono dei position papers cioè delle
EBay PayPal di articoli che illustrano quali sono le proposizioni
Queste cose questa situazione del
Della formazione degli insegnanti in Europa dopodiché
Abbiamo chiesto a questi gruppi di aiutare il progetto a definire un quello che chiamiamo common European
Framework sul profilo professionale degli insegnanti che descrive la pratica di un docente che opera efficacemente nella scuola della società DG
Bene come risultato di questo lavoro fatto insieme con
National investigators abbiamo prodotto un altro libro
È questo che troverete disponibile sempre nel sito dell'Università
Quali sono gli accenno soltanto a qual è la struttura di questo frigo
Come l'abbiamo realizzata questa figura non è da leggere non non state a sforzarvi quello che è rilevante sono per il
Momento queste quattro punti cioè noi abbiamo individuato quattro ambienti con cui l'insegnante
Interagisce nel suo lavoro e cioè sicuramente con gli allievi più pills
L'ambiente quindi l'ambiente di classe interagisce con i colleghi interagisce con l'ambiente esterno e interagisce consiste
Come interagisce con questi quattro ambienti in una società digitale
E soprattutto a proposito di che cosa interagisce quali sono
Le aree di interazione ne abbiamo individuate
8:00 e sono queste 8:00 che sono messe qui
Intorno sono le leggo perché si legge male
Li sulla sulla foto e sulla diapositiva e sono
Comincio da qui il curriculum sono la pedagogia la pedagogia cioè gli aspetti
Che riguardano come si apprende sono la tecnologia sono l'innovazione sono l'etica la politica l'organizzazione
La formazione permanente dei docenti
Vedete che i quattro ambienti si intersecano con questi settori dando luogo a 32 aree
Bene queste 32 anni e sono le 32 aree di competenza dell'insegnante
Per ognuna di queste aree è necessario
Specificare quali sono i contenuti di questa interazione per esempio per la pedagogia
Interazione con se stesso deve diventare consapevole del costante impatto delle nuove tecnologie
E sull'apprendimento e quindi l'insegnante deve riflettere su queste cose formarsi una propria visione
Per quello che riguarda l'interazione con gli studenti deve sapere e imparare a sviluppare ambienti di apprendimento
Utilizzando tutta la ricchezza che viene dalla società digitale quindi deve creare saper creare ambienti di apprendimento
Sì tanto le open educational resources utilizzando il contatto con gli altri insegnanti eccetera
Per quello che riguarda l'interazione con i colleghi deve saper condividere le pratiche saper collaborare in attività
Collaborative interdisciplinary
Per quello che riguarda l'ambiente deve saper usare le tecnologie a disposizione per poter ampliare
L'interazione con l'ambiente analogamente possono essere sviluppati tutti e sono stati sviluppati tutti gli altri settori
Ora non sto qui ad annoiarvi e facendovi la descrizione di altri settori la troverete
Nel libro che vi ho segnalato e che è disponibile potete scaricarlo
Completamente in pdf dal sito dell'Università e
Per ogni per ognuno di questi ambienti c'è una descrizione di quali sono le abilità che deve avere
L'insegnante per poter far fronte alle problematiche poste da
Ciascuna di queste caselle sono 32 caselle
Intersezione dei quattro ambienti con gli 868 settori di
Competenze per concludere dico che questa non è l'unica proposta a livello internazionale
Hai visto anche altre proposte ed è questa che dimostro qui è la proposta avanzata dall'Unesco
E se voi guardate gli elementi che compongono
Questo questa proposta noterete che sono se è un sottoinsieme
Delle degli otto settori che componevano il nostro il nostro framework
Qui manca per esempio l'etica non l'hanno messa e devo dire che
Io ho avuto il compito dall'Unesco di cercare di definire una metodologia per
Localizzare cioè e fare in modo che ciascuna nazione possa a partire da questa framework generalissimo
Calarlo nella propria realtà e utilizzarlo per definire dei
Sillabi e dei curricula per la formazione degli insegnanti questo testo
Io lo metterò anche sul sito dell'Università il link a questo testo quindi voi potrete scaricare sia il link a questo testo
Sia al lavoro che ho svolto per l'Unesco sulla localizzazione di questo framework
Generale con questo io ho terminato solo vi offre uno spunto di riflessione
E questo secondo voi come dovrebbe cambiare la prima formazione dei docenti
Per essere adeguata alla società digitale bene
Pensateci con questo la lezione è terminata vi invito di nuovo
Come al solito a consultare i materiali di approfondimento sul sito dell'Università