مرحبا بكم في مسابق
فيزياء 1 هذا المساء مكرره
ان يكون المسافه الافضل في الفيزياء و ندرس
خلال هذا المساء فساتين
احدهما ميكانيكا الاجسام
متطرفين الى وصف الحركه للاجسام
منظومات الاجسام و من سما
تحريك تحريك الاجسام و السوائل و الموضوع التاني و هو دراسه الديناميكا الحراريه
و يحضر و بكم
في هذا المساق للدكتور سامي محمود من جامعه اليرموك
في الاردن سنه الطرق
في هذا المساء الي
سبب الوحدات الاساسيه الوحده الاولى
مجلس خلالها موضوعين احدهما الوحدات و المعايير
والاخر المتجهات
الوحده الثانيه تتعرض و للدراسه
حركه الاجسام و ان نتعرض لدراسه جسيم
و نصف الحركه لهذا القصيم تحت الشروط المختلفه
الوحده الثالثه نتعرض من خلالها
الى تحريك الجسيمات فيفا مدرسه
علاقه القوى المؤثره اول منظومه من الجسيمات
و احرقت تلك الجسيمات
ال
وحده الرابعه نتعرف من خلالها دراسه حركه منظومه من الجسيمات
هيفاء دقو المعايير او القوانين التي
توصلنا لها من خلال دراستنا السابقه خلال الوحدات الثلاث السابقه هذه المفاهيم و ال
القوانين على دراسه المنظومه جسيمات او مجموعه من الجسيمات
وافي الوحده الخامسه
نتعرض دراسه ميكانيكا الجسم الصلب
حفايض انطلقوا النماذج الرياضيه والقوانين التي توصلنا لها
مقدمه على دراسه الجسم الصلب ولكن في حالات خاصه من حركه هذا الجسم و هي
دراسه الدوران لهذا الجسم
الفنان تقي لو من دراسه الحركه الانتقاليه الى دراسه الحركه الدورانيه
قنوات توصلوا الى مجموعه من النماذج الرياضيه و القوانين التي سمراء انها تشبه الى حد
ما هي الكلمه التي توصلنا عليها اليها في دراسه الحركه الانتقاليه للجسيمات
و هي الوحده السادسه
ننتقل الى دراسه الموائع
وانا تعرضوا خلال هذه الوحده للدراسه الموائع
والتي تتكون من السوائل والغازات في حاله السكون نفسها في حاله السكون و مدرسه
حركات هذي المواقع وانا الوحده السابعه و الاخيره