Buongiorno a tutti, mi chiamo Francesco Galgani e sono l'amministratore della Students
Community di Uninettuno.
Realizzo questo video per venire incontro ai nuovi immatricolati.
La prima cosa che vorrei precisare è che non tutte le sedi di esame sono gratuite
e che, in certi casi, è possibile ottenere degli sconti sulle tasse universitarie.
Cliccando su "Iscrizione"
e poi su "Accordi e Convenzioni"
è  possibile vedere
se c'è possibilità di ottenere sconti sulle tasse universitarie.
Ovviamente, per ogni dubbio, suggerisco di rivolgersi
alla Segreteria Studenti.
Vi faccio un esempio: la sede di esame di Viareggio costa €400 all'anno
ma, chiedendo l'apposita convenzione, è possibile ottenere uno sconto di pari entità
sulle tasse di Uninettuno.
Per i nuovi immatricolati
sono disponibili le FAQ, che trovate qui in basso,
Faq
dove ci sono le risposte
alle domande
iniziali, tipo: quando posso immatricolarmi, come faccio per immatricolarmi, come faccio
per richiedere un riconoscimento crediti e così via.
C'è anche una precisazione sulle modalità di svolgimento degli esami
che di norma sono scritti, però per alcuni corsi di laurea e in alcune sedi
è possibile richiedere la modalità orale.
Questa cosa è specificata meglio nel Regolamento del Corso di Studi
che vi mostro successivamente.
Riguardo sempre agli esami, ci sono delle FAQ specifiche che tempo addietro sono
state inviate via email a tutti gli studenti e che ho salvato
all'interno della Community nel gruppo "Accoglienza Matricole".
Vi faccio vedere come arrivarci.
Vado ad aprire la Community degli Studenti
che fondamentalmente contiene una Piazza Virtuale
divisa in gruppi.
Alcuni gruppi sono interfacoltà,
altri gruppi specifici di una facoltà.
Per prima cosa faccio il login.
Il login richiede le stesse credenziali che servono per accedere al Cyberspazio,
vengono fornite durante l'immatricolazione.
Dopo il login vedrò comparire una mascherina
nella quale ci sarà la lista dei principali gruppi interfacoltà,
eccola qua, gruppi principali interfacoltà
e i gruppi relativi alla mia facoltà,
che avevo già precedentemente specificato:
tramite l'apposita opzione, è possibile specificare la propria facoltà.
Tornando alle FAQ relative agli esami
vado in "Accoglienza Matricole"
Poi
clicco su "discussioni"
ed eccole qua: "FAQ relative agli esami ad altre questioni".
Clicco su "download".
Provvedo a salvare il file, in realtà l'avevo già salvato prima.
Lo apro
ed ecco
le risposte alle domande: "A quanti esami posso iscrivermi?", "Posso iscrivermi a più sedi
contemporaneamente?",
"Che differenza c'è fra sedi Standard e sedi Telecom?", ecc.
Vi consiglio caldamente di visionare questo documento.
Nella Students Community
c'è anche la "Condivisione Files"
che è l'area all'interno della quale condividiamo riassunti, trascrizioni,
sintesi e altro materiale utile
allo studio.
È tutto materiale prodotto da noi studenti e condiviso tra di noi, ad esempio
posso andare su "Facoltà di Scienze della Comunicazione",
cliccare
sull'unico corso di laurea presente (altre facoltà hanno più corsi),
clicco su un insegnamento,
ad esempio "Brand Design",
e trovo il materiale da noi condiviso.
Seguendo le apposite istruzioni nella pagina "Invia un file" è possibile inviare
altro materiale.
Adesso vi mostro come accedere alle email.
Ci sono varie modalità.
L'account email fornito da Uninettuno fondamentalmente è un account Gmail
Basta scrivere
student.uninettunouniversity.net
e inserire il proprio indirizzo email completo,
la relativa password,
e non c'è nulla da configurare.
Chi è più esperto può farsi un sistema avanzato di filtri,
come ho io qui,
per distinguere tutte le email e separare anche le notifiche che riguardano la Community o che riguardano
i forum
a cui sono iscritto,
rispetto a tutta l'altra posta.
Consiglio anche di
controllare sempre che email importanti, provenienti dall'Università o dalla Community,
non finiscano nello SPAM.
Nel caso in cui la "casella SPAM" non fosse visibile
è possibile trovarla quaggiù in basso, cliccando su "Altro".
Adesso torno sul sito di Uninettuno per farvi vedere come visionare la programmazione
didattica.
Vado su "Cyberspazio Didattico",
ed entro con il mio login.
Dovrebbe comparire "la mia pagina dello studente", se al suo posto compare invece una lista di corsi
è comunque raggiungibile sulla sinistra, cliccando su "La mia pagina dello studente".
Ci sono varie funzioni,
che vi consiglio di guardare,
e in particolare vi consiglio di tenere sempre d'occhio l'Agenda,
tra queste funzioni, dicevo, c'è la "Programmazione didattica",
all'interno della quale,
relativi al proprio anno di immatricolazione
del proprio corso di laurea, si trovano per ogni insegnamento,
le date di inizio e di fine erogazione ed inizio e fine esami.
Ogni anno comprende
tre periodi di erogazione, durante i quali lo studente
è tenuto a seguire le videolezioni almeno due volte,
se vuole poi sostenere il relativo appello,
a seguire
le chat,
a intervenire attivamente nel forum,
e a fare le altre attività eventualmente richieste dal tutor.
Gli appelli per ogni insegnamento sono sette in ogni anno,
qui ci sono i periodi,
ma non le date precise per ogni sede,
che vengono comunicate un po' prima degli appelli in questione.
Tali date si trovano cliccando su "Calendario Corso di Studi, Esami e Prova Finale"
e andando poi su "Dettagli appelli".
In questo momento è disponibile il dettaglio di aprile-maggio 2017.
Ad esempio, vado in "Facoltà di Economia"
e troverò,
per ogni sede,
quali sono le date.
Inoltre
viene anche pubblicato il dettaglio degli orari,
quindi conoscendo la propria matricola
è possibile vedere l'orario del proprio esame.
Adesso
vi mostrerò come guardare l'"Offerta Formativa", nella quale si trovano
sia tutti gli insegnamenti del proprio piano di studi, sia il "Regolamento del Corso di Studi"
che prima vi avevo accennato.
Allora vado su "Le facoltà",
scelgo una facoltà, ad esempio "Facoltà di Ingegneria",
ad esempio il "corso triennale in Ingegneria Informatica",
e qua troverò il Regolamento del Corso di Studi, che meriterebbe almeno una lettura.
Ci sono
specificate informazioni importanti:
"Modalità di accesso", "Regole per i CFU", "Organizzazione della didattica", "L'erogazione dei corsi",
"Cos'è la prova finale",
ecc. ecc.
Andando invece
alla voce relativa al proprio indirizzo,
troviamo l'elenco di tutte le materie.
Questo elenco può essere utile ad esempio ai nuovi immatricolati per scegliere quali corsi fare per primi.
Il mio consiglio, a tal proposito, è di controllare
se un insegnamento ha dei prerequisiti.
Scorro la lista,
e
vedo quali insegnamenti ci sono. Preciso che quando c'è scritto "Nuova Versione" vuol dire
che è quello l'insegnamento da seguire,
quindi se c'è "Informatica Nuova Versione", chi si scrive ora seguirà quell'insegnamento.
La vecchia versione riguarda solo gli studenti degli anni precedenti.
Supponiamo che io mi chieda: "Posso come neo-immatricolato fare il corso di Fisica
nuova versione?"
Ci clicco
e vado a vedere i prerequisiti:
c'è scritto: "Lo studente deve possedere contenuti tipici del corso di Analisi 1 e parte di
Analisi 2".
Se
non conosco Analisi 1 e Analisi 2, se non le ho frequentate, evidentemente non mi conviene
iscrivermi al corso di Fisica.
Dopo che avrò deciso quali esami voglio fare,
per iscrivermi vado in "Cyberspazio didattico", torno alla mia "Pagina dello
studente", vado su "I miei corsi",
e scelgo quali corsi voglio frequentare.
Per inciso,
dopo l'iscrizione a un corso, non c'è nessun obbligo di iscriversi poi al relativo appello,
quindi,
uno, in teoria, si potrebbe iscrivere anche a tutti gli insegnamenti del primo anno
(non è necessario,
però questo era
giusto precisarlo).
Qui ci sono già i corsi a cui sono iscritto.
La differenza fra
"iscrizione" e "collegamento veloce" è che l'iscrizione permette di essere iscritto nella classe del
tutor e di seguire poi tutte le attività di tutorato,
il collegamento veloce, invece, permette di seguire
comunque le videolezioni, anche al di fuori dei periodi di tutorato, ovvero di erogazione.
Le videolezioni possono essere eseguite tutto l'anno e la loro visione verrà
comunque conteggiata nelle statistiche.
Una volta terminata l'erogazione e ottenuto dal tutor, in forma scritta,
il consenso all'iscrizione all'appello,
è possibile
andare nella "Segreteria Amministrativa"
per iscriversi a tale esame.
Per arrivare nella "Segreteria Amministrativa"
clicco
su "Studenti",
vado su "Guida agli esami",
"Modalità di prenotazione all'esame", ed ecco qua il link alla "Segreteria Amministrativa".
Nella "Segreteria Amministrativa", dopo aver fatto il login, oltre a prenotare gli appelli
e a vedere i voti degli esami sostenuti,
è possibile anche consultare il proprio libretto
e pagare le tasse universitarie.
Una volta
che
uno studente è iscritto ad un insegnamento,
per accedervi, è sufficiente cliccare
sul relativo nome,
comparirà una pagina nel cui menù di sinistra ci sono tutte le voci principali,
quindi: "il Tutor", ovvero "il programma dell'insegnamento", "la mappa concettuale", "la pianificazione didattica",
ecc.. (lo studente è invitato a consultare tutte queste voci),
"gli ambienti di apprendimento", quindi: "le videolezioni", "le slide", eventuali "libri e articoli
allegati", eventuali "esercizi",
ecc.
Importanti sono anche
l'ambiente di "chat" (per le chat programmate), il "forum" (in cui è importante
intervenire attivamente),
e le "aule virtuali svolte",
che sono,
a differenza delle videolezioni, svolte dal tutor dell'insegnamento.
E questa, come presentazione iniziale, è quanto. Spero di aver risposto
alle principali domande che un neo-immatricolato
spesso fa.
Grazie per l'attenzione.