Sono Carlo Andrea bollino professore di economia politica all'Università di Perugia e questo è la prima lezione introduttiva introduzione all'economia
La mia politica di questo corso orale economia politica è una materia teorica
Formalizzata basata sull'intuizione molte volte del nostro comportamento
Ma che molte volte risulta difficile ecco perché questa lezione di oggi è forse la più complicata e dobbiamo avere pazienza
Nello stare insieme per vedere quali sono gli argomenti principali dopo alcune definizioni generali per i prati
Tutti insieme sul linguaggio che noi economisti utilizziamo andremo a vedere almeno
In grande sintesi qual è l'oggetto di studio dell'economia
Adotteremo insieme oggi un ragionamento il ragionamento economico in maniera tale da
Ragionare insieme e poi finalmente guarderemo i primi concetti quelli che poi
Sentiamo dire in giro leggiamo sui giornali e nella vita sociale e quotidiana
E cioè il concetto di mercato la domanda l'offerta è l'equilibrio il punto di equilibrio che poi la sintesi
Del ragionamento economico allora cominciamo con le definizioni generali
Il l'economia politica studia il comportamento economico degli individui
Cosa vuol dire comportamento economico comportamento economico vuol dire sostanzialmente
Guardare alle scelte di acquisto alle scelte di produzione
Al modo di vendere al modo di funzionare del sistema economico
Ed ecco quindi che passiamo al funzionamento del sistema economico parliamo di un sistema quindi vuol dire che ci sono
Agenti soggetti oggetti attori c'è un complesso
Non stiamo guardando singoli atomi o non stiamo guardando ragionamenti astratti guardiamo un sistema complesso
Che è poi la nostra vita sociale economica associata che funziona
Secondo le logiche dell'economia e guardiamo all'organizzazione ikonomi
Evidentemente non possiamo pensare che spontaneamente
Il nostro sistema economico funzioni da solo deve essere organizzata
Questi sono i cardini del nostro ragionamento chiaramente è ancora una visione astratta
Dobbiamo capire insieme le motivazioni dei nostri soggetti economici e cioè perché
Si comportano nel modo che vediamo fuori per strada in un certo se
E dobbiamo e qui ecco la prima parola chiave dobbiamo sempre pensare che il ragionamento economico
Guarda alle scelte non è interessante descrivere dal punto di vista economico il comportamento di qualcuno o di qualcosa
Se non abbiamo di fronte il problema di scelta sempre
Sempre sempre lo ripeto il nostro soggetto economico il ragionamento economico
Parte dal punto di vista della scelta dobbiamo vedere perché è per quale motivo
Si effettuano delle scelte ora le scelte si effettuano
Dal punto di vista economico prendendo in considerazione delle grandezze che lui con visti chiamiamo valori
Dobbiamo quantificare in termini monetari e fisici quindi in termini
Video hot di spesa o in termini di g kg
Numero di taglia L in oggetti fisici il comportamento economico degli individui
E per fare questo dobbiamo essere consapevoli per costruire questa teoria dunque dobbiamo essere consapevoli che i nostri individui
Devono avere delle informazioni individui o istituzioni o soggetti economici non è possibile effettuare una scelta
Su dei valori senza avere delle informazioni ma basta questo
I caveat quindi la prima vertenza che dobbiamo tenere sempre a mente è che
Il funzionamento del sistema economico si basa sull'interazione di individui tra di loro
E quindi il risultato dell'azione economica
Può cambiare o è interessante studiare come cambia in conseguenza dell'interazione fra diversi individui e questo lo vedremo nel
Delle successive elezioni dobbiamo anche tenere conto e questo è molto importante del contesto
Istituzionale il contesto istituzionale permette certi tipi di interazione
Oppure no è questo quindi crea un nesso un collegamento fra l'interazione
E l'istituzione contexto istituzionale facciamo un esempio fuori dalle economia politica ma che è di base per capire
Troviamo due macchine che arrivano a un incrocio non c'è il semaforo questo è un tipo di istituzione
Cosa succede c'è un rischio di collisione ricordiamo alle due macchine che si incrociano
In presenza di un codice della strada e bene il codice della strada stabilisce chi deve avere la precedenza è questa istituzione permette un'interazione diversa
Fra i due guidatori uno dalla precedenza l'altro passa terzo esempio di nuovo i due
Automobilisti arriva in un incrocio e c'è un semaforo è cambiato il contesto istituzionale non è più il codice della strada che regola il diritto di precedenza ma è il colore della
Luce verde passa una luce rossa sta ferma quell'altro e banale ma ci serve per chiarire il punto fondamentale tra interazione
Per quello che riguarda l'organizzazione economica vediamo che sempre avremo a mente
Cominciamo col di scrivergli oggi tre fondamentali quesiti il sistema economico è organizzato dal suo punto di vista
Il complesso generale intorno sostanzialmente a 3 domande che sono sempre le stesse
Cosa produrre quindi produrre pane produrre brioche
Produrre medicinali o produrre alcolici sono chiaramente domande alle quali dobbiamo dare risposta
Con la nostra analisi come produrre li produciamo utilizzando
Alcuni fattori produttivi che impareremo poi sono gli ingredienti che entra
Processo produttivo di utilizziamo utilizzando più lavoratori o più macchinari
L'energia elettrica la produciamo col metano o con il carbone la produciamo con le fonti rinnovabili o come fanno altri paesi che non è l'Italia
Con il nucleare queste sono scelte cruciali come produrre qualcosa e l'economia politica ci dà risposta anche
Cerca di dare una risposta a questa domanda e infine dobbiamo chiederci per chi produrre
Vorrei farvi riflettere sul fatto che la risposta a questa domanda e chiaramente è basata anche sui valori etici
Della società allora una Ferrari la produciamo chiaramente per unico una utilitaria la produciamo
Per una famiglia di impiegati ma ci sono altri beni per esempio un ospedale lo
Facciamo accessibile a tutti o solo chi se lo può permettere medicinali costosi e salvavita
Devono essere prodotti soltanto per alcuni o per tutti la ricerca scientifica che va avanti
E ci sono problemi nel mondo la ricerca scientifica che va avanti per esempio
Proprio nel campo della medicina per la ricerca per combattere la
Deve essere messa a disposizione a basso costo per le popolazioni povere dell'Africa oppure deve essere pagata ai prezzi occidentali c'è quelli della notte
Da tutto il mondo ecco queste sono le risposte a cui ricordiamoci deve sempre dare
Una affermazione la nostra materia adesso vediamo a questo punto riassumendo
L'oggetto di studio dell'economia politica della nostra materia
Allora fondamentalmente noi dobbiamo studiare l'utilizzo efficiente di risorse scarse
Per produrre beni e servizi che generano utilità come ti amo questa frase perché contiene tre o quattro concetti chiave
Del nostro ragionamento allora le risorse intanto sono scarse sono abbiamo detto gli ingredienti che entrano nel processo per
Sono scarsi perché sono scarsi perché non ce n'è abbastanza rispetto ai desideri che si vorrebbero realizzare
E questo è il primo. Non c'è interesse dell'economia politica se non c'è scarsità
Poi parliamo di utilizzo efficiente delle risorse cosa vuol dire efficiente vuol dire che in qualche modo lo sforzo
Per produrre è fatto in maniera ottimale diciamo al meglio per ottenere beni e servizi
Denison le cose fisiche pensiamo un chilo di pane pensiamo a un'automobile pensiamo un paio di scarpe o ha un vestito che compriamo una
Negozio servizi sono altrettanto importanti nell'analisi economica ma sono i materiali
Andiamo da un medico è un servizio medico andiamo da un avvocato e il servizio dell'avvocato e così via
Tutto ciò deve generare utilità per essere interessante nell'analisi economica
Non solo però attenzione non solo è importante
Come produrre cosa produrre per chi produrre ma anche dal punto di vista funzionale di vedere la distribuzione di questi beni e servizi nella sua
Cioè in quali percentuali poco molto abbondante
Vanno a classi di oa gruppi sociali o gruppi della popolazione
Insomma ai pensionati cosa dobbiamo dare ai giovani quale tipo di istruzione queste sono le domande che ripeto fanno parte della notte
Allora approfondiamo cosa ma cosa intendiamo per efficienza una definizione la prima la più semplice
Che viene in mente intuitiva e di dire non ci devono essere sprechi se non sprechiamo per così dire
Stiamo costruendo anzi stiamo cucinando una torta tutta la farina la consumiamo per fare la torta
Non li buttiamo via neanche un grammo questo vuol dire efficienza dal punto di vista economico per approfondire però
Con linguaggio scientifico guardiamo ancora più in profondità questa definizione per noi efficienza significa
Non si può aumentare la produzione di un bene senza essere costretti a ridurre la produzione di un altro
Cioè impieghiamo risorse per fare qualcosa e lo facciamo
Fino al punto in cui se vogliamo aumentare la produzione di un bene dobbiamo rinunciare a produrre qualcos'altro
È chiaro se impieghiamo il legno disponibile per creare un mobile non possiamo utilizzarlo più per creare un tavolo
Se abbiamo sprecato il legno per creare il mobile vuol dire che potevamo utilizzarlo per costruire un tavolo
Guardate sono esempi banali sono esempi semplici ma se non ci chiariamo fino in fondo con questa logica adesso
Tutto il resto della matematica e delle lezioni dei grafici complicati che seguiranno saranno impossibili da capo
Allora proseguiamo cosa intendiamo per scarsità rispetto a tutti i possibili desideri
Espressi dalla società c'è dal gruppo di individui che stiamo analizzando la disponibilità non è sufficiente
A garantire una soddisfazione completa per tutti attenzione la scarsità qui lo dico come commento
Etico diciamo dobbiamo pensarci per un momento la scarsità non ha niente a che vedere con
Una elevata utilità e il paradosso più semplice che possiamo commentare e questo l'aria
È utilissima anzi è indispensabile perché se non respiriamo non viviamo l'aria però non è scarsa
Quindi in questa ottica fisica l'aria che respiriamo non è oggetto di analisi dell'economia
I diamanti sono scarsissimi quindi sappiamo anche che hanno un elevato
Ti stimo valore scopriremo più avanti perché ma attenzione i diamanti non servono per mangiare e non servono per vivere se vi trovate in un deserto con un sacchetto di diamanti
Non sapete che fare per sopravvivere ed ecco il paradosso noi analizziamo in economia politica qualcosa
La cui disponibilità non è sufficiente a garantire una soddisfazione completa per tu
E allora cominciamo con esercitarci con il ragionamento economico il ragionamento economico deve essere sempre
Basato su sostanzialmente due passi analizzare la situazione attuale vedere dove siamo
E vedere le implicazioni cioè che cosa succede quando ci spostiamo dalla situazione
Se in questo c'è un interazione con altri soggetti economici e dobbiamo tenere conto perché lo spostamento
Che facciamo dalla situazione attuale dipende da quello che fanno gli altri siamo in un autostrada e vogliamo spostarci fisicamente da qui a lì
L'autostrada è vuota lo possiamo fare se l'autostrada è intasata c'è una congestione perché altri la stanno utilizzando e siamo fermi in coda ecco che lo
Lo spostamento dipende da quello che fanno gli altri c'era il fatto che esistono altri in tutto questo
Quello che noi in economia politica chiamiamo come base fondante di questo ragionamento economico
Si chiama analisi marginale e adesso veniamo a capire allora l'analisi marginale
Noi dobbiamo sostanzialmente partire dalla situazione attuale lo abbiamo detto
Analizzare le alternative cioè in quale direzione possiamo spostarci da dove siamo adesso
Avere tutte le informazioni naturalmente disponibili per poter prendere una decisione
E infine capire che cosa succede quindi valutare lo spostamento della situazione a tua
Se lo spostamento della situazione attuale in seguito alla nostra valutazione c'è al nostro
Prendere diciamo in considerazione gli elementi che abbiamo sott'occhio ci porta a fare una comparazione fra i costi
E i benefici della nostra azione questa comparazione fra
Ciò che costa fare qualcosa è il beneficio che ci porta a fare qualcosa
Ci permette di arrivare a una scelta razionale attenzione questo è un paradigma del tutto teorico
Serve a dirci lo ripetiamo ancora una volta valutiamo dove siamo valutiamo i costi ei benefici di spostarci
Prendiamo una scelta razionale la scelta razionale può essere stazione di due tipi mi sposto mi conviene spostarmi
Per fare qualcosa in più di dove sono oppure no grazie non mi conviene spostarmi attenzione tutto questo tradotto in valori economici
Con i valori di soddisfazione e sostanzialmente il percorso logico del nostro ragionamento
Allora vediamo quali costi dobbiamo tenere conto quando vogliamo sposarci
Dalla situazione attuale esistono dei costi diretti esistono dei costi indiretti
Facciamo l'esempio di un viaggio in automobile proprio per capirci il costo diretto e chiaramente dato per esempio del costo del carburante
Sei più chilometri facciamo più dobbiamo spendere questa è una decisione economica che va dalla
I costi indiretti però attenzione sono che noi produciamo inquinamento
Con la nostra automobile questo inquinamento non è un costo che sosteniamo oggi
Qui personalmente ma è un costo sociale molta attenzione gli economisti
Si fanno sui costi indiretti perché i costi indiretti sono quelli che si aggiungono ai con
Costi diretti una nostra azione può creare una conseguenza
Su qualcun altro facciamo un altro esempio installo un laboratorio che a un certo grado di rumore perché ha dei macchinari
Al pianterreno di un edificio è bene io ho dei costi e dei macchinari
Però attenzione il rumore che produco potrebbe lo dico tra virgolette potrebbe
Creare un costo indiretto qual è quello del fastidio che creo al condomino del piano di sopra
O dell'appartamento accanto ecco la differenza tra costi diretti e costi indiretti che l'economista
Tieni sempre in considerazione di e poi è questo è fondamentale il concetto di costo opportunità
Da contrapporre ai costi irrecuperabili allora il costo opportunità che cos'è
Non è nient'altro che sostanzialmente il costo dell'alternativa a cui io rinuncio intraprendendo questa
Se faccio qualcosa qual è il costo opportunità di prendere questa direzione
E l'opportunità di rinunciare a prendere un'altra direzione così sembra confuso hai fatti un termine Astra
Però poi quando vedremo gli esempi più avanti ci apparirà tutto più chiaro vorrei che però adesso rimanesse
Ben chiara la definizione costo opportunità come ho detto e l'opportunità di
Fare qualcosa rinunciando sempre però a un'alternativa perché questo è il punto fondamentale sennò non saremo nel campo delle scienze
Scegliere vuol dire prendere una direzione perché liberamente ho rinunciato a prenderne una alternativa
E questo è il punto fondamentale abbiamo parlato di costi irrecuperabili sono quelli che ci lasciamo alle spalle perché una volta sostenuti non possiamo fare
Più niente ci torneremo più avanti e dell'altro dei concetti allora vediamo là a questo punto
Sempre considerando lo spostamento della situazione attuale quale razionalità nel nostro comportamento
Vediamo la versione più restrittiva dell'analisi di razionalità la versione più restrittiva è quella sostanzialmente dell'egoismo individuale
Prendi una decisione razionale quando mi comporta un beneficio
Che riguarda me stesso e solo me stesso o l'entità che sto considerando single
Vedo la singola azienda singolo negozio qualunque soggetto economico l'imprenditore il prof
Professionista la versione restrittiva della razionalità e questa abbiamo invece una visione più ampia quando guardiamo a finalità sociali quindi è
Sì che l'altruismo fa parte della versione ampia l'altruismo non può far parte della versione restrittiva
Una eredità per esempio il lascito che la generazione precedente fa
Alla generazione successiva non può essere spiegata con la versione restrittiva della razionalità perché la pressione distesi la razionalità ci fa pensare
Quello che ho me lo godo io e me lo consumo me lo spendo me lo vendo come mi pare
Una versione invece più ampia in cui abbiamo finalità anche che vanno oltre l'egoismo individuale ecco che l'economia
Politica come scienza può spiegare quello che altrimenti sembrerebbe inspiegabile e cioè perché c'è chi è altruista
Chi fa donazioni chi fa lasciti e quindi comportamenti volontari
Rientrano nella versione più ampia di razionalità a questo. Consideriamo sempre per capire
Interazione fra individui approfondendo il ragionamento che cosa significa un'azione economica da parte di un individuo
Comporta sempre un interazione con altri soggetti individui è difficilissimo creare un
Comportamento economico da soli noi siamo sempre immersi in un contesto sociale
Allora adesso vi faccio un esempio dobbiamo seguirlo un po' elaborato il primo esempio numerico di questo corso
Vediamo che ci divertiamo insieme l'esempio della tragedia della proprietà comune allora immaginiamo di avere un lago
Questo è l'idea un lago in cui il signor Rossi e il signor Bianchi mi descrivo la situazione qui rappresentato da questa tabella
Vanno a pescare e possono pescare in due modi diversi chiamiamo intensità bassa
Se utilizzano la lenza intensità alta se utilizzano la rete sono come due tecnologie
Se utilizza la lenza pesca un pesce alla volta si utilizzano la rete e pescano parecchi pesce alla volta vediamo che cosa succede in termini di interesse
La prima casellina in alto a sinistra in questa slide eccola questa casellina
Si dice è un esempio numerico si dice l'intensità bassa e l'intensità bassa di Bianchi all'intensità bassa di Rossi
Quindi 7260 lenza mi permette di pescare 20 pesci aperta esempio banale
Che cosa succede però se entrambi utilizzano la rete allora attenzione se entrambi utilizzano la rete fanno un uso
Intensivo del lago prima o poi la rete che strascica sul Fondo uccide gli avanotti
Quindi rallenta il processo riproduttivo va a finire questa è la storiella
Che sta dietro a questo raccontino che vi faccio va a finire che loro pescano soltanto quattro pesci
Si ritrovano le reti semivuote dopo un po' di tempo perché la intensità sostanzialmente
Depaupera il territorio in questo caso il lago intenzione cosa succede se uno dei due
Utilizza la rete e l'altro utilizza la lenza è ovvio il depauperamento del Lago
Non si attua perché uno solo diciamo non riesce a depauperare tutte le risorse è sempre questa sentirti numerico guardiamo questa casellina
Rossi usa la intensità alta 30 bianchi continua a utilizzare
La lenza quindi l'intensità abbassa due succede un paradosso guardiamo questi numeri
Numeri ci fanno capire il paradosso il paradosso apparente è che chi utilizza la nuova tecnologia
Pesca di più che con la vecchia tecnologia ma paradossalmente chi continua a utilizzare
La vecchia tecnologia pesca di meno di prima perché perché tutto il pesce viene pescato
Dal dalla rete e la lenza non riesce più a tirare
I pesci che vengono disturbati e con questa fotografia che vediamo questa sentire dolori passerete a casa
Con esercitazioni vi offre l'opportunità di capire un punto fondamentale
Io vorrei pescare con la rete oppure vorrei pescare con la lenza ma il pescato cioè il pesce che riesco a
Dipende da quello che trovo dall'altra parte a seconda che l'altro pescatore che sta nel lago utilizzi a sua volta o luna
Con l'altra tecnologia si ottengono due risultati diversi e questo è un problema di scelta e di interazione contemporaneamente
Allora tolto di mezzo l'esempio della pesca andiamo ad approfondire il nostro linguaggio in maniera c
L'analisi marginale che abbiamo detto sempre basata su soppesare costi e benefici deve considerare
In primo luogo il costo marginale cioè il costo dell'ultima quantità
Considerata per costo marginale quindi intendiamo il costo dell'ultimo g
È l'ultimo litro dell'ultimo paio di scarpe dell'ultimo cm di stoffa che vogliamo comprare
È un ragionamento astratto ma è fondamentale nel nostro ragionamento il beneficio marginale dall'altro lato del piatto della bilancia e invece il bene
Ufficio dell'ultima quantità considerata cioè beviamo un intero bottiglia di Coca-Cola ci chiediamo quale
Qual è il beneficio del l'ultimo sorso dell'ultimo sorso mangiamo un'intero panino
Ci chiediamo qual è il beneficio del l'ultimo boccone di pane questo è il ragionamento
Ancorché attratto ma fondamentale per capire fino in fondo il ragionamento dell'analisi
Allora una prima ipotesi fondamentale basata sul nostro comportamento è che il beneficio marginale tende a diminuire con il consumo
Di dosi successive ma è ovvio sono assetato il primo sorso mi da grande benefi
Dopo che ho bevuto un intero L l'ultimo sorso non mi soddisfa più sono affamato il primo boccone che ha dentro di pane guardate dobbiamo considerare le
Le cose in maniera semplice semplice ecco perché uso l'esempio del pane e della bevanda
Perché sennò non ci capiamo addento un boccone di pane sono affamato il primo boccone mi da grande soddisfazione
L'ultimo mi fa soltanto ingrassare ecco perché il beneficio marginale
Tende a diminuire con il consumo di dosi successive il costo marginale invece può avere vari andamenti
Può essere crescente costante o decrescente lo vedremo più avanti cioè dipende dallo sforzo aggiuntivo che devo
Allora ecco la regola dell'analisi marginale se il costo marginale è superiore al beneficio marginale
Ho sostanzialmente un eccesso di azione economica sono arrivato in un punto mi sono spostato
Fino a un punto in cui questa condizione costo marginale maggiore del beneficio marginale mi segnala
Che sono andato al di là di quello che avrei dovuto considerare il meglio possibile in che senso
Ho comprato troppo pane perché perché l'ultimo g di pane mi costa di più del beneficio che mia porta
Attenzione l'ultimo g costa di più del beneficio che porta se invece
Vediamo la situazione contraria il beneficio marginale è superiore al costo marginale
Sono in una situazione in cui tra virgolette diciamo ho poca
Troppo poca azione ho comprato troppo poco fame cosa vuol dire vuol dire che
Ancora sono affamato e quindi l'ultimo g di pane l'ultimo boccone di pane che
Mi comporta un beneficio aggiuntivo superiore allo sforzo c'è al costo al
Di acquisirlo allora attenzione fintanto che il beneficio aggiuntivo è superiore al costo aggiuntivo
Vuol dire che il beneficio più alto del costo vuol dire che ancora c'è spazio per andare avanti cioè per continuare
Nell'azione economica vedremo tutto questo più avanti ma adesso vediamo in una parte diciamo ormai conclusiva
Sigla di questo nostro primo e di nostra prima lezione di questo nostro ragionamento allora il concetto di mercato che è basato sui due grandi filati
Della domanda e dell'offerta allora il mercato dal punto di vista economico è un'istituzione basata
Su regole per noi prima di studiare scientificamente la nostra
Materiale economia politica il mercato è il complesso di bancarelle dove troviamo la
Frutta e la verdura la mattina questa è la visione come dire pittorica eli visione intuitiva del mercato
Le bancarelle dove ci sono la frutta e la verdura ma dal punto di vista economico vorrei ricordarvi per noi mercato è un punto di incontro
Delle volontà degli acquirenti quello che chiamiamo il lato domanda
E la volontà del punto è il punto di incontro della volontà con i venditori quello che
Che chiamiamo la tua offerta la domanda è l'offerta si incontrano nel mercato
Che per noi vale la pena di essere studiata come un istituzione basata su certe rei
Per esempio le regole sono che si scambia la merce contro denaro
Questo è quello che succede anche sulla bancarella della frutta e della verdura arriva la massaia che vuole
Comprare un chilo di frutta la tua domanda c'è sulla bancarella disponibile un
Kg di frutta per poter essere venduta la contrattazione e la compravendita
Di questo chilo di frutta per noi vale mercato e cioè in un'istituzione ci sono delle regole che scambiano benefit
Ma attenzione entriamo in un supermercato per salire di un gradino la nostra analisi
Se andiamo in un supermercato già ci sono delle regole innanzitutto la merce deve essere refrigerata
Ci deve essere un etichetta che stabilisce chiaramente qual è il prezzo e il prezzo unitario al kg
Oal per la confezione ci deve essere la data di scadenza per il prodotto in maniera tale che il cittadino sia garantito
Dal fatto che ci sia garantito diceva dal fatto che non trovi una merce avariata
Ecco queste sono le regole alcune le più semplici ma poi andiamo nel mercato finanziario
Andiamo a comprare un'azione un'obbligazione bene c'è un'intera istituzione sottostante al mercato
In Italia si chiama Consob riprenderemo più avanti ma è bene fare degli esempi concreti sin dal primo giorno di questa lezione
La console l'istituzione che vigila sul rispetto delle regole è un po' come il vigile
Che regola il traffico al semaforo qual è il risultato a questa è la descrizione generale qual è il risultato fondamentale che noi guardiamo
Nell'analisi economica il risultato di prezzo è di quantità quindi quanti kg
Massaia vuole comprare a quale prezzo e soprattutto e inoltre
Quali kg il nostro venditore vuole vendere quale prezzo e infine
Quanti kg ea quale prezzo sono stati effettivamente comprati e venduti cioè scambiati nella compravendita
Questo è importantissimo perché se non lo capiamo adesso partiamo col piede sbagliato in economia politica esiste un momento che noi chiamiamo
Vediamo più avanti ex-ante cioè prima e un momento che chiamiamo risposte cioè
Dopo che si è conclusa la compravendita c'è quella che chiamiamo la transazione di
Quello che noi analizziamo I sono i comportamenti potenziali cioè come vorrebbe uso il condizionale a Po
Come vorrebbe comportarsi il consumatore dopo aver effettuato la sua analisi di comparazione tra
Tra costi e benefici e quindi dopo aver preparato per così dire una propria scelta razionale
In definitiva il nostro consumatore dal lato della domanda per noi è un soggetto
Che opera o esprime delle combinazioni
Di prezzo è di quantità che lo soddisfano quindi quando siamo dal lato della domanda
Stiamo analizzando una combinazione di prezzo e quantità che soddisfa il nostro
Compratore otteniamo subito un primo punto fondamentale esiste una relazione inversa tra prezzo e quantità e cioè
Cioè il nostro consumatore è soddisfatto di comprare una certa quantità a un prezzo
Se il prezzo è più basso ripeto se il prezzo più basso e desideroso di comprare una quantità più elevate
Se il prezzo è più alto e desideroso di comprare una quantità meno elevata ecco il concetto
Di relazione inversa che esprimiamo graficamente con la curva di domanda
Disegniamo siete bravissimi sono sicuro a disegnare un piano cartesiano con un asse delle ascisse
Ecco qui l'asse orizzontale dove disegniamo la quantità l'asse delle ordinate ecco qui l'asse verticale dove disegniamo
Prezzo la curva di domanda la svegliamo con la lettera D come vedete è una retta
Una curva ma può essere una retta inclinata negativamente che esprime proprio il concetto
Di relazione inversa tra prezzo e quantità capiamoci
Se questa è la nostra curva di domanda uno spostamento dal punto A
Al punto B ci permette di capire questo è il risultato analisi economica ci permette di capire che a un determinato prezzo
Inoltre consumatore avrebbe determinato una certa comprato una certa quantità a un prezzo più basso
Punto B e desideroso di comprare una quantità più elevata guardateli guardate questo grafico finché non avete cap
Cercherò oltre che lo spostamento dunque lungo la curva da AAB
C'è un altro spostamento fondamentale che dobbiamo tenere in considerazione e cioè lo spostamento della
Esistono vari motivi che vedremo più avanti in cui l'intera curva di domanda cioè l'intero comportamento del consumatore si sposta
Vedete da D0 a D1 abbiamo spostato l'intera curva di domanda verso destra
A significare che il consumatore cambia completamente comportamento cioè desidera avere
Combinazioni diverse di prezzo e quantità perché ha cambiato comportamento immaginiamo che questa sia la domanda di una bevanda
Allora d'inverno questa è la domanda della veranda di zero d'estate c'è più caldo
L'intera curva di domanda si sposta verso destra perché il consumatore vuole consumare più bevanda a parità di prezzo oppure disposto
Guardate questo grafico è disposto a pagare di più per la stessa quantità questo è un cambiamento di comportamento
Dal lato della domanda quindi concludiamo in sintesi
Lo spostamento lungo la curva dal punto A al punto B significa che il consumatore desidera acquistare quantità minori se aumenta il prezzo
Ceteris paribus che non è nient'altro che un espressione latina che noi comunisti utilizziamo per dire
A parità di tutte le altre condizioni quindi se rimane l'inverno il consumatore si sposta da AAB per ragioni sue
Ti abbiamo detto che c'è un comportamento che si cambia il consumatore
Si sposta invece completamente dalla curva di zero alla curva di uno a parità di prezzo possiamo identificare su grafico
Una modifica di una condizione del consumatore abbiamo detto che percepisce diversamente le condizioni economiche industriali a desiderare una diversa quanti
Vediamo adesso è qui ripeto il ragionamento molto semplicemente molto rapidamente vediamo adesso al comportamento dell'altro del produttore il nostro produttore
Guarda la combinazione di prezzo e quantità o il venditore esiste una relazione diretta tra prezzo e quantità lo leggiamo nel grafico
Per una ragione molto semplice l'offerta che il venditore fa chiaramente è più alta
Più alta è la remunerazione che può tenere quindi è desideroso sicuramente di vendere più quantità
Se riesce a spuntare un prezzo più alto vediamo a questo punto
E lo ripetiamo che se nostro produttore si sposta dal punto Z al punto W
Questo significa che stiamo concludendo questo significa che si riesce a desiderare di offrire di più
Ha un prezzo maggiore se invece il nostro produttore cambia il proprio comportamento dalla curva e 60 alla curva S1
Allora abbiamo siamo di fronte a uno spostamento della curva
Diciamo sempre ceteris paribus cioè a parità di altre condizioni il produttore desidera vendere in quantità maggiori se aumenta il prezzo al quale riesce a vendere
Attenzione il produttore si sposta dalla curva S0 alla curva e se uno se a parità di prezzo
Si modifica una delle sue condizioni di produzione questo lo induce a desiderare di vendere una quantità maggiore
Per ora siamo arrivati alla fine che cos'è l'equilibrio di mercato in un secondo il nostro equilibrio di Nerf
Non è nient'altro che la combinazione di prezzo e quantità che soddisfa simultaneamente
Compratori e venditori vediamo un compratore un venditore che si stringono la mano questo significa
Che la simultaneamente c'è contemporaneamente il prezzo è la quantità
Sono contemporaneamente di soddisfazione mutua reciproca per tutti e due quindi
Si realizza questo equilibrio quando la quantità offerta dai venditori de uguale alla quantità richiesta
Dai compratori a un determinato prezzo quel chilo di frutta viene venduto a un prezzo
Quel chilo di frutta viene acquistato allo stesso prezzo e per ottenere l'equilibrio
Graficamente il trucco che io vi offro da oggi in poi come studiosi della materia che vi porterete
Avanti per sempre nella vita e questo disegniamo la curva di domanda disegniamo la curva di offerta nello stesso grafico scopriamo
Ecco il segreto un punto in cui si incrociano il punto di equilibrio del nostro mercato è il punto in cui sincro
Crociano il comportamento dei consumatori con il comportamento dei venditori qualunque altro.
In questo grafico non potrebbe essere un equilibrio di mercato perché
Farebbe capire che i compratori sono disposti a comprare una quantità diversa da quella che i venditori sono
Prendere allora non ci può essere un chilo venduto e 2 kg comprati non c'è equilibrio
Al contrario non ci possono essere due chili comprati e un chilo venduto non si può essere l'equilibrio quindi attenzione
Questo grafico assaporiamo le guardiamolo bene a conclusione della nostra lezione
Questo grafico ci fa vedere il punto di equilibrio e cioè il punto in cui la domanda è l'offerta si incrociano
Qualunque altro. La lungo la curva di offerta sarebbe stato in questo modo
Una condizione di soddisfazione per il produttore
Manus lo sarebbe per il l'aquirente stessa cosa spostiamoci lungo la curva di domanda
Tutti questi punti sono punti che potrebbero soddisfare l'aquirente ma ce n'è uno solo che si incrocia con la volontà
Il venditore ripeto per l'ennesima volta perché questa è la base fondamentale di analisi di mercato la domanda è l'offerta si devono incrociare in un po'
Questo è il punto di equilibrio che ci determinano vedremo poi più avanti ci determina la quantità offerta