Benvenuti nel mondo della chimica che spero di convincermi se non siete ancora convinti non è un mondo di promesse di
Fumi maleodoranti ma può anche portare allo studio di qualche cosa di Hulk
In questo corso vedremo alcune caratteristiche
Materiali e partendo dalle strutture atomiche e molecolari
E passando successivamente allo studio dell'evoluzione di queste strutture
E infine al cercare di correlare la struttura con le proprietà dei materiali
Vediamo quindi nelle elezioni successive svolgeremo tutti questi
Argomenti di chimica probabilmente avrete già sentito parlare
In particolare forse avrete sentito parlare di un celebre chimico v
Assunta in questo secolo che era Linus Pauling che intorno agli anni 50 dice che la chimica era
Una scienza giovane era una scienza giovane che cosa intendeva con questo e intendeva con
Questo è il fatto che in quegli anni si era
Completate le conoscenze della struttura atomica e molecolare però
In quegli anni stessi il celebre il sistema periodico di Mendeleev
Aveva intorno agli 80 anni e quindi in fondo la chimica
Nonostante che fosse già in qualche modo ho conosciuta dagli antichi
Cinesi dagli Egizi e si è sviluppata in tempi recenti
Il sistema periodico anche questo ponte lo avrete già visto lo
Illustreremo meglio nelle nelle elezioni successive è un po' la base
Per lo studio delle proprietà di tutti quanti gli elementi
Nel sistema periodico questa è la forma attuale del sistema periodico
Sono ordinati gli elementi secondo il numero atomico è
Ci sono delle proprietà così le proprietà periodiche che si ripetono con
Regolarità indipendente dalla posizione degli elementi in questa Tav
Bene cominciamo a dire questo la chimica anche lì probabilmente avrete già seguito dei corsi avete delle
Hai visto delle emozioni che riguardano la chimica queste possiamo un poco tralasciare in questo
Corso le classificazioni della chimica che sono state date
Tempi precedenti e vedere un poco come si possono classificare
Defecare gli elementi materiali secondo dei nuovi concetti
Che proprio si sono andati sviluppando in questi ultimi anni per proprio perché
Si sono notevolmente avanzate le conoscenze sulle strutture atomiche e molecolari
Allora quando parliamo di chimica giorno d'oggi diciamo e di che cosa parliamo
Ma parliamo anche di lifescience licenza della vita
Se vedete sui giornali non sono riportati
Gli studi e le diciamo
Le repliche che vengono fatte adesso del DNA 15 sono la lifescience ha avuto un notevole sviluppo
Quando parliamo di chimica parliamo anche di ecologia con tutti i problemi che ci
Ci sono eh nella di tipo ambientale di smaltimento di rifiuti i problemi di inquinamento ambientale
Parliamo anche di energia vedremo dopo degli esempi come la chimica acconto
Attribuito nello sviluppo di sistemi per lo stoccaggio dell'energia per la produzione dell'energia
Parliamo di beni culturali anche questo è un argomento di attualità la prof
La protezione del patrimonio culturale ha preso piede in questi
Ultimi anni e la chimica contribuisce notevolmente al
Tesoro del patrimonio culturale parliamo di produzioni industriali e parliamo di produzione industriale intendendo non solo
Dei processi industriali di tipo chimico e ma anche la produzione di materiali per l'elettronica per esempio
Per la sensoristica e parliamo ancora e qui ci fermiamo illustreremo in dettaglio di
Scienza dei Materiali allora la parola materiali è una
Ha acquisito anche qui importante negli ultimi anni e perché
Allora perché la conoscenza della struttura dei materiali a livello molecolare
Consente di progettare dei materiali con proprietà utili a livello ingegneria
Mistico e quindi il lo sviluppo dei materiali lo svil
Gruppo dello studio dei materiali ha preso piede recentemente e diciamo invade un poco tu
Tutti i campi della produzione allora che cosa
Come partiamo così per analizzare le materiali che
Si sono sviluppati recentemente negli ultimi
Cominciamo ad esaminare le materie plastiche le materie plastiche hanno avuto un sviluppo eccezionale
Qui sono riportati dei dati recenti che riguardano la
Improduttività di questi materiali che vedete sono indicati
Alcuni paesi sono produttore di notevole quantità di materiali plastici
Qui sono indicate giusto per avere un'idea è un'esperienza
Che abbiamo nella vita di tutti i giorni dell'uso che si fa di questi materiali in materiali plastici anno
Ormai invaso non tutta la nostra esistenza è qui sono riportati
Ricevo a titolo di esempio alcuni tipi di materiali che vengono utilizzati nelle case
Ci sono materiali utilizzati per gli impianti per la produzione degli edifici
Per delle rifiniture per l'arredamento è poi
Vedremo poi quali materiali possono essere usati per questi vari campi però.
Moltissimi degli oggetti con cui abbiamo a che fare solo dei materiali plastici
Allora perché qui c'è ancora riportata l'aumento di
Lezione di questo tipo di materiali che ha avuto vede dagli anni 20 1:00
Impennata notevolissima che continua ad
Aumentare mi diceva nonostante i problemi che ci possono essere poi di smaltimento di questi oggetti una volta che sono stati
Utilizzati ma la chimica come vi ho accennato prima può intervenire in modo positivo
Anche in questo campo ecco perché questi materiali hanno avuto uno sviluppo così grande
Rispetto ad altri ecco perché questi materiali sono costi
Istituiti da catene di atomi di carbonio e di
Idrogeno poi vedremo meglio alcuni esempi di strutture che hanno
Numero di proprietà è che si possono progettare i tuoi utili
Che apparentemente illimitato perché illimitato proprio perché
Rispetto ad altri composti chimici che poi vedremo sono costituiti da poche app
E quindi la struttura del composto è quella che se noi abbiamo a
Disposizione delle catene di atomi di carbonio che possiamo progettare lunghe quanto vogliamo
E gli atomi si possono assemblare in molti modi diversi
È proprio per le relazioni che ci sono tra le strutture e le proprietà si possono ottenere
Delle proprietà diverse in funzione della struttura e allora
Vediamone alcune di queste proprietà i materiali plastici
Ci possono essere progettati in modo da avere una resistenza alla trazione d'esempio paragonabile a quella dell'acciaio
Il nylon è uno di questi tempi non le corde di nylon vengono usate proprio
Perché hanno questa caratteristica e poi questi materiali possono essere
Progettato in modo da essere solubili per esempio solubili in acqua solubile in
Fluidi fisiologici che ci sono nell'organismo che sono costituiti dalla maggior parte
Di acqua allora lì per esempio abbiamo dei fili da sutura dei poliesteri sono dei composti che
Che possano essere in qualche modo degradati in
Presenza di liquidi che contengono una notevole quantità di acqua
Poi si possono progettare dei materiali in modo che possano essere attaccati dai micro
Organismi e questo può essere utile per esempio per lo smaltimento su
Vivo della materiale spesso questi sempre in materiali plastici
Si possono avere la possibilità di condurre elettricità
Vedremo in quale modo si possono ottenere questi risultati e allora qui c'è un esem-
Tempio di questi gel polimerici che vengono utilizzati
Per costruire delle dita di robot e che si piegano. Sotto l'influsso di un campo
Elettrico questa è un'altra possibilità caratteristica interessante un'altra caratteristica ancora interessante
E la possibilità che hanno alcuni materiali di cambiare colore
Allora questo poliacetilene ad esempio cambia colore con la temperatura
Che qui vedete che nella parte sottostante di questo contenitore che raffreddata questo poli aC
Acetilene a questo colore rosso la parte soprastante invece è riscaldata e questo
Polimero assume il colore blu ecco questo poliacetilene
Intanto possiamo cominciare a scrivere una formula le scriveremo poi altre no nel
Le prossime elezioni ma lo possiamo cominciare a scriverle una questo poli accetti
Si ottiene dalla polimerizzazione dell'acetilene che
Questo tipo di composto è un composto che ha
Due atomi di carbonio è una molecola che è costituita da due atomi di
Carbonio che sono legati a due atomi di
Idrogeno ecco la polimerizzazione avviene in che maniera
Questa è la molecola di acetilene la polimerizzazione avviene per
Rottura di questo legame Sequi scriviamo vicino un'altra molecola di
Rompiamo questo legame si libera lo delle valenze sugli atomi
Carbonio è una su questo atomo è una su questo e si può formare
Lalala il polimero diciamo allora scriviamo ancora
Il nostro polimero qui c'è una valenza libera sinerga
Con questa altra molecola di acetilene sei qui mettiamo diciamo
Atomi di idrogeno avremo una catena di questo tipo
Allora una catena di questo tipo come dicevo può essere composta da
Migliaia di gruppi CHE da come
Risultato questo materiale plastico che ha queste caratteristiche
Cosa possiamo dire ancora visto che
Parlavamo della possibilità di avere dei materiali plastici che conducono elettricità
Questo ci fa pensare a uno sviluppo dei
Materiali per l'elettronica e verso questi composti
Polimerici verso questi composti organici sapete bene
Che alla base diciamo dello sviluppo della componentistica elettronica
C'è il silicio e poi vedremo nelle elezioni successive come vengono prodotti in modo che
Cristalli di silicio come si chiamano i vari componenti elettronici
La chimica ha avuto una grossa importanza non nello sviluppo della compo
Elettronica allora fino adesso il appunto il silicio altri
Materiali semiconduttori sono stati la base della componenti
Elettronica si può pensare a un degli sviluppi
E ad arrivare addirittura a costruire delle molecole che funzionino
La molecola stessa da componente elettronico e legare con dei
Fili atomici molecolari i componenti l'uno all'altro
E questo è uno sviluppo futuro si la chimica è entrata pesantemente anche nella
Produzione dei superconduttori e che sono dei materiali
Molto interessanti perché pur operando diciamo in condizioni
Estreme qui per esempio ha la temperatura dell'azoto liquido diciamo ma
Quindi delle temperature estremamente basse comunque presentano delle caratteristiche
Che interessanti perché presentano la conducibilità che è praticamente senza
Resistenza altri ecco qui c'è già un esempio di
Materiale plastico diciamo che viene usato per la produzione di diodi
E questo è il polifenilene vinile ne. Viene
Utilizzato per i diodi quindi si sta già diciamo andando in quel
Direzione è di cercare di sostituire o comunque di
Affiancare al si dice i semiconduttori metallici
Dei materiali plastici quando noi cerchiamo di
Produrre dei materiali è sempre più
Diciamo andando dietro sempre più alla nostra idea di ottenere delle proprietà
Specifiche e quindi quando noi cerchiamo in sostanza di assemblare il molecola per molecola di mettere
Assieme atomo per atomo per ottenere quello che noi vogliamo
E che cosa dobbiamo cercare di fare ma dobbiamo avere dei
Sistemi sempre più raffinati e che ci permettono di raggiungere il risultato che vogliamo non ci basta più
Mescolare due componenti e cercare di vedere che cosa viene fuori da una certa
Reazione allora questo tentativo di costo
Fruire è delle cose sempre più vicine a quello che poi la proprietà che poi vogliamo
Sfruttare e ci può venire utile e la
Tendenza che hanno alcune molecole ad autoassemblati
Allora la tendenza che hanno le molecole ad autoassemblaggio
È molto diversa è una proprietà che è diversa dalle
Caratteristiche delle proprietà che hanno gli oggetti macroscopici che noi possiamo andare a osservare no nella nostra vita
Reale che noi vediamo e che riusciamo a toccare ecco perché per esempio
La diciamo viene difficile pensare che
È una fila di mattoni riesca ad assemblarli da sé e
Per dare origine a un edificio per costruire una casa noi i mattoni li dobbiamo
Fisicamente proprio spostare mettere uno sopra l'altro per ottenere l'edificio che vogliamo
Le molecole invece la materia a livello molecolare
Ha invece questa caratteristica e in alcuni casi
Di riuscire ad autoassemblanti e allora questo appunto dicevo può essere
Utilizzato per costruire qualche cosa con delle caratteristiche particolari
Quali sono gli esempi di molecole
E che si auto assemblano e sono degli esempi anche che abbiamo sotto gli occhi tutti i giorni
Allora per esempio le molecole di tensioattivo che sono
Delle molecole organiche che hanno un'estremità che è idrofila
È una estremità che è idrofoba hanno la caratteristica
Poter formare delle emozioni e che hanno diversi
Impieghi l'Impiego più banale è proprio quello di utilizzare questi
Materiali per togliere del grasso per esempio da
Tutto è o dalle mani o da qualunque altra superficie allora
Questa azione di dispersione diciamo delle
Del grasso è in acqua che è un solvente polare
Quindi il grasso non ha nessuna tendenza a rimanere
Disperso di per sè stesso nell'acqua proprio perché è costituito da molecole che non sono polari
L'acqua è un solvente polare e quindi non ha tendenza a
Disperdere questo grasso se noi introduciamo queste molecole di tensioattivo siccome queste molecole
Hanno queste dicevo una parte idrofila e una parte idrofoba
E riescono ad orientarsi in modo tale da
Per mettere questo effetto che è poi quello che macroscopicamente
Lavaggio i detersivi funzionano su questo meccanismo e quindi vedete che anche la
Chimica è entrata diciamo prepotentemente in questo campo è a
Ha permesso lo sviluppo di un numero grandissimo di detersivi
Anche lì poi c'è il problema dello smaltimento no quindi adesso
Ci sono stati progettati solo in uso dei tensioattivi che
Degradare e quindi limitare gli effetti di inquinamento di questo tipo di
È un altro grosso campo di sviluppo
Diciamo molecole che ti auto assemblano che si
Orientano è quello dei cristalli liquidi allora i cristalli liquidi sono
Invitati qui c'è uno schema no che ci da un idea di come possa
Sono essere questi cristalli liquidi cristalli liquidi sono costituiti anche qui da molecole organiche
Se poi se avremo tempo vedremo qualcosa su questo è
Dire cristallo liquido è un poco una contraddizione di termini
In quanto dire liquido vuol dire parlare di molecole che sono
Assemblate in modo disordinato e non hanno liquido non porta a pensare a qualcosa di cristallino
Come porta a pensare invece la materia allo stato solido vedremo poi che non tutti i solidi
Sono assemblati reticoli cristallini ci sono anche dei solidi amorfi però comunque
È più intuitivo pensare a un solido cristallino è e non invece pensare ad un liquido cristallino
E allora proprio perché queste questi materiali diciamo solo qualcosa lì
Intermedio hanno delle caratteristiche interessanti che sono 30 in quelle di orientarsi
In strutture ordinate a seconda del campo elettrico che viene applicato
È per questa ragione hanno un vasto impiego nei display dei cellulari dei computer portatili
Ne avete degli esempi sotto gli occhi continuamente vediamo ancora un'altra caratteristica delle
Le molecole che è stata sfruttata ampiamente di recente
E che è quella della replicabilità la replicabilità è tipica degli organismi viventi
Però anche qui l'aumento delle conoscenze e delle strutture delle molecole
Dei legami e ha fatto sì che si possa arrivare alla replicazione diciamo anche con mezzi
Chimici nel 53 stato scoperto il DNA è stata risolta la struttura
Si è aperta così la strada per la replicazione chimica che ha di nuovo è una esperienza che
Avete sotto gli occhi tutti i giorni sui giornali ha portato a questa alla possibilità
Di replicare delle molecole anche molto con
Un altro campo di studio
Nel quale la chimica è entrata pesantemente il campo della catalisi
E allora per accendiamo rapidamente a questo campo
Facendo riferimento a che cosa alla
Specificità delle reazioni le reazioni chimiche le vedremo poi qualche esempio scriveremo delle reazioni
In genere sono complicate sono complicate perché anche se noi scriviamo
Delle reazioni semplici e indichiamo
Reagenti che si trasformano in prodotti variando
Qualche parametro opportuno e allora anche se scriviamo delle reazioni semplici in realtà
Quando mescoliamo due o più reagenti che cosa otteniamo
Otteniamo una molteplicità di prodotti che derivano da reazioni collaterali a quella che c'è Inter
In particolare è che stiamo cercando di fare a venire e allora poi che cosa si deve cercare di fare si deve cercare di estrarre
Con dei sistemi più o meno costosi il prodotto che interessa anche se ci va bene è il prodotto
Principale e sennò ci possono essere delle reazioni collaterali che
Diciamo producono più prodotto che non ci interessa rispetto a quello che vogliamo ottenere
Allora per migliorare l'efficienza delle reazioni per migliorare la resa delle reazioni che cosa si può fare
Che può trarre ispirazione dalle reazioni biochimiche le reazioni biochimiche sono quelle che avvengono negli organismi viventi sono delle reazioni
Complesse ma estremamente specifiche che diciamo a vengono in modo così specifico per l'azione di enzimi
Che indirizzano la reazione verso un determinato prodotto
Allora ispirandosi come dicevo a queste reazioni biochimiche ad esempio nell'industria farmaceutica
Utilizzo degli enzimi per produrre dei farmaci anche complessi ma per riuscire ad
Ottenere proprio la molecola che si vuole non solo l'industria farmaceutica in piega
Catalizzatore e ma ad esempio le impiega anche l'industria petrolchimica
Per ottenere dei composti specifici dal petrolio qui abbiamo l'esempio che poi approfondiremo un poco parlando
Proprio della catalisi dell'impiego di zeolite e per ottenere dei composti chimici da
Petrolio il petrolio ci sono tantissime tantissime molecole organiche
Di diversa natura si possono partendo dal petrolio si ottengono tantissimi composti che vengono usati dall'industria
E per far venire delle reazioni specifiche. Si impiegano dei catalizzatori
Un altro grosso campo di intervento della chimica è la
Conversione dell'energia che è
Allora molte reazioni chimiche producono del calore
O producono del calore o diciamo consumano
Del calore amaro che avvengono ci sono reazioni esotermiche e reazioni endotermiche
E noi utilizziamo in gran parte per
Produrre dell'energia delle reazioni di combustione e che però sono
Delle reazioni poco efficienti cosa intendiamo per reazione di combustione ma
Possiamo fare un esempio semplicissimo di una reazione che avrete
Sicuramente visto che la reazione del carbone e ho
Carbonio costituito da atomi di carbonio con l'ossigeno se noi bruciamo del
Carbone in presenza di ossigeno otteniamo del biossido di carbonio e e poi viene sviluppato anche del calore
Se bruciamo del metano in presenza di ossigeno sempre otteniamo diossido di carbonio e acqua
E produzione di calore e queste reazioni appunto però sono
Non sono molto efficienti e quale sarebbe la forma più
Diretta di conversione dalla energia chimica energia elettrica
E sono per esempio le batterie delle dei sistemi che ci permettono di
Trasformare energia chimica in energia elettrica molla nel campo delle batterie
La chimica permesso di fare dei progressi notevolissimi diminuendo il costo
Delle batterie e aumentandone la potenza e anche diciamo
Diminuendo le il peso qui abbiamo per esempio è una
Batteria longlife telephones che degli anni 40-50 che vedete che
Dimensioni ha e se avete presente le batterie per esempio che avete lei
Cellulari vi rendete conto della differenza di dimensione è di peso
Avrete anche notato che c'è una continua diciamo diminuzione del peso proprio delle batterie dei cellulari che è resa possibile
È proprio dagli studi nelle reazioni chimiche diciamo elettrochimiche che sono sempre più efficienti e consentono di me
Il peso anche li potete pensare per esempio la possibilità di utilizzare delle auto elettriche e queste auto elettriche
Una ventina di anni fa era difficile pensare di poter utilizzare delle auto elettriche proprio perché dato
Il peso delle batterie piombo acido e praticamente tutta l'energia veniva consumata nel trasporto proprio
Delle batterie stesse quindi il fatto di trovare nuovi materiali per mettere delle
Applicazioni diciamo inaspettate è un altro grosso campo di applicazione quello per esempio del
Delle celle solari megawatt che arrivano dal sole e possono essere in qualche modo
Utilizzati possono essere utilizzati proprio con l'impiego delle celle solari e quindi il fatto di trovare dei materiali che
Assorbano luce che line magazzini dove trasformano direttamente in elettricità è di nuovo stato un passo notte
Possiamo infine vedere ancora una cosa
E che il campo della sensoristica il campo della sensoristica anche questo si è
Sviluppato abbastanza recentemente i sensori che cosa
Ci permettono di fare ma permettono ad esempio di monitorare
Dei gas tossici dei contaminanti e quindi
Diciamo sono basate su diversi principi e per esempio su
Principi elettrochimici su principi di interazione della
Composto chimico che si vuole rilevare con la luce e ci sono
Vari tipi di sensori questi sono solo due esempi allora anche lì in sensori devono essere dei
Materiali che hanno una sensibilità elevatissimo una selettività elevatissima rispetto al
Diciamo al composto che si vuole rivelare e quindi ci vuole dietro lo studio notevole per
Cercare di trovare questo tipo di materiale nel settore alimentare ad esempio sono stati sviluppati quelli
Si chiamano i nasi artificiali e che vengono usati proprio nel controllo di qualità
Della produzione di sostanze alimentari
Anche questo è un campo abbastanza recente di sviluppo
Ecco perché noi dobbiamo sviluppare dei sensori sei in fondo e il naso è un
Organo che sensibilissimo perché allora il naso è
Sì estremamente sensibile ma lo è solamente ad alcune molecole
E ad altre è totalmente insensibile allora vediamo è giusto così per curiosità
A quale tipo di molecola una delle molecole alle quali il naso è sensibilissimo
Perché questo composto organico che si chiama tricloro
Anisolo e che quello che da l'odore di tappo
Alvino e il naso è estremamente sensibile a questa molecola
Perché ne basta qualche parte per trilione in una
Soluzione come è il vino. Una soluzione acquosa
Per appunto dare questo odore quindi per far rivelare questa molecola
Anche qui poi di molecole le scriveremo molte le vediamo le un vediamo là
La formula del tricloroanisolo tanto per scrivere una mole
Allora il tricloroanisolo è un composto organico
Perché è basato sull'anello benzenico poi vedremo che caratterizza
Che ha l'anello benzenico un anello costituito da 6 atomi di carbonio e 6 atomi di
Idrogeno e poi se può essere opportunamente sostituito che dicevo le molecole organiche hanno questa
Possibilità di sostituzione di avere
Formule diverse un grandissimo numero di formule diverse allora se noi ancora ad un idrogeno che c'è su questo anello benzenico
Ti amo questo gruppo o CH3 abbiamo questo tricloro
Solo che come vi dicevo da questo da questa
Questo odore sgradevole questo sapore anche sgradevole ed è rilevata in quantità così bassa
Perché mi dicevo che il naso è sensibile a molte molecole ma non a tutte perché ad esempio l'ossido di carbonio
E che sapete bene estremamente tossico mortale
La assunzione respirare un'atmosfera dove c'è
Dell'ossido di carbonio. Può portare a degli effetti letali il nostro è completamente insensibile a questa molecola
E quindi occorre è in questo caso tenete per rivelare la presenza di ossido di carbonio occorre
Un sensore specifico ecco io spero di avervi dato una panoramica dei campi nei quali
La chimica può intervenire è intervenuta e degli sviluppi
E allora però per comprendere meglio queste cose nelle prossime elezioni cominceremo ad approfondire
I concetti che riguardano la struttura atomica e molecolare. Vedere qualcosa sull'evoluzione della materia perché così