السلام عليكم صباح الخير مساء الخير
تصبح على خير كيف حالك
انا بخير ما اسمك
انا اسمي
كم عمرك اين ولدت
من اين انت اين تسكن
اين تعمل ماهي هوايتك
ما هو حيوانك المفضل سررت بلقائك ماذا فعلت اليوم
ماذا تفعل في نهايه الاسبوع اعطيني رقمك لو سمحت انا جائع
انا عطشان اريد الذهاب الى الحمام انا تعبان
اريد استراحه اريد ان اطلب تستطيع مساعدتي
اين استطيع ان اجد فهمتك جيدا
لست و افهمك وحبك حضن سعيده
اتمنى لك التوفيق استمتع في وقتك
يرحمك الله اتمنى لك الشفاء العاجل عيد ميلاد سعيد اتمنى لك نهار سعيد
دقيقه من وقتك اريد ان اراك اريد ان استحم
شكرا من فضلك ما في مشكله
ليس لديه وقت هل استطيع و انت وحيده ذلك
تكلم ببطء لو سمحت ارفع صوتك لو سمحت
ما حاله الطقس الجيد سيف كم سعرها
الفاتوره لو سمحت اين تريد الذهاب هل تستطيع وصف الطريق لي
المسافه طويله هل انا طفل شمالا ويمينا
اذهب يمينا اذهب شمالا
انتظرني لو سمحت ارغب في
هل عندك هل تحتاج المساعده نعم لو سمحت له
ما رقم الشرطه او دفاع المدني
اسف على التاخير تذكره واحده لو سمحت
هل اقولها بشكل صحيح هل لديك وقت
متى سوف نلتقي سوف اقول لك
مع السلامه هل تحب
هل تدخن هل تتحدث الانجليزيه لا يهم
لا احب هذا لا تقلق عفوا ماذا قلت
اتصل بين فكري جيدا لا اهتم
اعرف ذالك بحكي شوي الماني هل ذهبت الى بريطانيا من قبل
خليني افكر مش متاكد
في مشكله عن ماذا ما عندي فكره
انا اسف شعور اشعر بالملل
كن هادئا النجده نار توقف
انتبه